RAADSVERGADERING TEXEL
19 februari 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 A.0 Heropening vergadering na schorsing vergadering 17 februari 2026
 B.3 Raadsvoorstel Omgevingsvisie Hollands Kroon
 C Besluitvormend
 C.18 Raadsvoorstel Omgevingsvisie Hollands Kroon (afhankelijk van besluit in het oordeelvormende gedeelte)
 D.1 Motie(s) over een onderwerp dat niet op de agenda staat
 D.1.A Motie 2026 01 Compensatieregeling OZB ook van toepassing op 2025 (CDA, PvdA, GL, SHK, D66, LDA, OHK, LEV!!))
 D.2 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:01:43]
en belanghemmenden konden reageren. De antelijke aanpassingen en de wijzigingen na aanleiding van de ingediende zienswijze zijn verwerkt in de definitieve versie waarover wij het vanavond gaan hebben. Mijn vraag is, wie wil daarover het woord voeren? Dan gaan we straks beginnen met de heer Borst-Koorn. Dan met vrouw Beraak. Ik zie de heer Van Gaberen. De heer Blokker. De heer Dugge. De heer Heller. De heer Groot. De heer Frans Bozinski. En tot slot zie je de heer Van de Kruft. Dan geef ik als eerste het woord aan meneer Borst-Koorn van de VVD. En dan verzoek ik u ook om de amendementen in te dienen zodat de anderen daarop kunnen reageren. Voorzitter, in hoeverre wilt u dat ik de amendementen toeligt? Dat wil ik alleen noemen. U mag ze inbrengen en daarna meteen u inbrengen op het agenda-punt meenemen.

[00:02:58]
Dank u wel voorzitter. Wij brengen een amendement in amendement 05 over de kijk-op-arbeidsmigranten. Een textuele wijziging in de omgevingsvisie. Wij brengen een amendement in over chemische gewasbescherming. Wij brengen een amendement in over de keuze qua bedrijvenheid. Wij willen een amendement inbrengen over de vertrekpunten van onze ambities. Wij willen een amendement inbrengen over wat genoemd wordt voormalige nederzettingen. En een amendement over de kreekensstructuur. Voorzitter, het is heel goed om een visie te hebben. En zelfs de voorkeursrichtingen aan te geven waar we naartoe willen. Aan de andere kant is niets zo onzeker als de toekomst. En ik kan niemand voorzien wat de komende 15 jaar allemaal op ons af gaat komen. Als we 15 jaar geleden geweten hadden waar we nu zouden staan, hadden we waarschijnlijk heel veel beslissingen anders genomen. We onderschrijven volledig de drie hoofdambities. Een goede en gezonde leefomgeving, agrarische hoofdstad van de toekomst,

[00:04:13]
met ruimte verinnoverende aachrotech en energie en een omgeving waarinwoners en bezoekers prettig kunnen toevoegen en recreëren. En toch zijn we niet heel gelukkig met deze visies als u nu ligt. En de reden daarvoor is, uit deze visie spreekt voor ons een hoge mate van paternalisme. Wij weten wat goedvuren is als inwoner als ondernemer. Vroeger gebruikte de VVD graag het woord betutteling. De visie uit 2016, waarmee we met dit raadsvoorstel afscheid gaan nemen, waarvan we afscheid gaan nemen, had nog als titel Ruimte voor elkaar. Wat we in deze nieuwe omgeving zien ze vooral missen, is de ruimte voor eigen initiatief, de ruimte om te ondernemen en de ruimte om eigen keuzes te maken. Wij pleiten juist voor een visie die niet allerlei alle niet dwingende beperkingen oplegt, maar visie die juist de ruimte openlaat voor nieuwe ontwikkelingen. Dus een visie die niet bijvoorbeeld bepaalde type bedrijvigheid uitsluit of bepaalt dat alle gewasbeschermingsmiddelen verboden moeten worden, schadelijk of niet. Geen visie die aan iedere agrarie de verplichting oplegt

[00:05:26]
om tegelijkertijd ook natuur en vogelbeschermer te worden. En haast alles in deze visie moet afgewogen worden aan het steeds weer aangehaalde brede welvaartskaard. Wij zijn absoluut niet tegen het brede welvaartskaard. Niemand kan tegen het brede welvaarts zijn. Alleen willen we ervoor waken dat dit brede welvaartskaard vaak gebruik gaat worden om juist ontwikkelingen en mogelijkheden te beperken. Immers brede welvaarts heeft heel veel verschillende aspecten die zelfs tegenstrijdig kunnen zijn. En is een relatief en niet meetbaar begrip dat voor ieder individu een andere betekenis kan hebben. Waarvoor de één woning, werk of inkomen het belangrijkste zijn is dat voor de ander, misschien wel die al met pensioen is bijvoorbeeld zijn het juist weer recreatiemolgekeerde en natuur. Dus de betekenis van brede welvaart kan heel erg variëren. Een visie is misschien nog geen beleidskader, maar wel een kijk op de toekomst en daarom uit de mate belangrijk. Op een aantal punten willen we daarom de visie amenderen zoals op de kijk op bedrijvigheid, de kijk op arbeidsmigranten en de ruimte die we het agrarische sector willen geven.

[00:06:36]
Wilt u dat ik meteen de amendementen hierbij inbreng? Dat lijkt mij praktisch. Dan zal ik de volgorde gewoon aanhouden. Amandemens, arbeidsmigrant. De Raad van de gemeente Hollands Kroon in vergadering bij 1 op 17 februari 2026 besluit in de omgevingsvisie bij Ambitie 1 op pagina 36 onder het kopje arbeidsmigranten. De Alignia. Wilt u dat ik hem helemaal voorlees, de oorspronkelijke Alignia? Goed. We streven naar duurzame economische groei die bijdraagt aan brede welvaart. We willen bedrijven die afhankelijk zijn van de inzet van arbeidsmigranten niet faciliteren in hun groei of vestiging in onze gemeente. Als dat leidt tot meer inzet van arbeidsmigranten en dus tot meer vraag naar huisvesting. De toegevoegde waarde hiervan voor onze inwoners en de lokale economie is beperkt. We lopen aan tegen de beperkte ruimte en mogelijkheden om arbeidsmigranten fatsoenlijk te kunnen huisvesten. Dit neet niet weg dat er nu en ook in de toekomst een substanciel aantal tijdelijke werknemers uit EU-landen werkt en woont

[00:07:48]
en dat dat ook nodig is. Te wijzig en in. We streven naar duurzame economische groei. Voor duurzame economische groei is in veel sectoren de inzet van arbeidsmigranten onontwierlijk. Arbeidsmigranten die in onze gemeente werkzaam zijn veel mogelijk in de lokale samenleving integreren. Bedrijven in de agrarische sector, maar ook in andere sectoren die veel arbeidsmigranten inzetten, zijn wel in eerste instantie zelf verantwoordelijk om te zorgen van adequate huisvesting. Als gemeente bieden we daarvoor de mogelijkheden binnen regelgeving en omgevingsplan. De reden van dit amendement. Er is haast geen sector meer, zoals nu al niet, maar geen arbeidsmigranten werkzaam zijn. Arbeidsmigranten vinden we al lang niet meer alleen in de agrarische sector, maar ook in de bouw, in de techniek en zelfs in de zorg. Gezien het verwachte vergrijzing zal de behoefte aan arbeidsmigranten in de toekomst eerder toenemen dan afnemen. Bedrijven nu uitsluiten van groei of vestiging

[00:08:46]
op grond van de inzet van arbeidsmigranten geeft van ons dan ook geen pas. Ga ik door naar het volgende amendement. Nummer 6 is dat. Dat gaat over chemische gewasbescherming. Daar is een heel uitgebreide alinia opgenomen in het oorspronkelijke omgevingsplan. De Raad van de gemeente Hollands Kroon in vergadering bij 1 op 17 februari 2026 besluit. De tekst op pagina 56 van omgevingsvisie onder het kopje chemische gewasbescherming als laatste mogelijkheid. Luidende. Gewasbeschermingsmiddelen worden toegepast om gewassen te beschermen tegen ziekte en plagen. Tegelijkertijd is bekend dat het gebruik van deze middelen mogelijk gezondheidsrisico's met zich meebringt. Met name voor inwoners die wonen in de directem naarbij het van agraële perselen met deze middelen worden gebruikt. Als gemeente zijn we ons bewust van deze risico's

[00:09:45]
en nemen wij onze verantwoordelijkheid om goed woon en leefklimaat te waarborgen op de momenten dat wij hier ruimtelijk gezien invloed op hebben. Bij nieuwe ruimtelijke ontwikkelingen houden wij daarom rekening met een spuitzonering. Dit betekent dat wij voldoende afstand creëren tussen agraële perselen en gevoelige functies, zoals woningen, scholen en zorginstellingen. Dit verschilt per situatie en is maatwerk op basis van een locatie specifiek onderzoek. Boeren zonder chemische bestrijdingsmiddelen, dat is ons doel. We zien dat steeds meer agraëles hier op bewust meer bezig zijn. Zo zijn er al verschillende technologische innovaties in onderloop, zoals robots die onkruid verwijderen met lezers. Ook is onder andere in de bollete afgelopen jaren een flinke reductie van het gebruik van chemische gewasbeschermingsmiddelen gerealiseerd. Waar mogelijk worden steeds meer groene alternatieven gebruikt

[00:10:31]
en worden de gewasbeschermingsmiddelen ook steeds effectiever en efficiënter ingezet door precisielandaal. Daarnaast voert de samenleving ook de druk uit, ook druk uit op de agraaische sector om deze verandering in te zetten. Hollandse corona streeft naar een toekomstbestendig en duurzame landaal, waarin het gebruik van chemische gewasbeschermingsmiddelen wordt uitgevaseerd en de omgeving zo min mogelijk belast. Toch is het nog niet zo gemakkelijk. Niet voor alle gewasbeschermingsmiddelen is op dit moment een goed alternatief beschikbaar. Als deze midden niet meer gebruik mogen worden dan kan de voedselvoorziening mogelijk in gevaar komen. We zijn er van bewust dat de transitie naar biologische teelt dus niet zomaar is gerealiseerd. Hier is tijd voor nodig. Wel is het belangrijk om een stip aan de horizon te zetten waar we naar toe willen. De faseerig chemische midden dus langzamerhand uit

[00:11:17]
zetten in op technologische ontwikkelingen die mechanisch planten kunnen beschermen en biologische oplossingen. Te wijzigen in en daardoor in meer in overeenstem te brengen met beantwoording van de zienswijs. Gewasbeschermingsmiddelen worden toegepast om gewassen te beschermen tegen ziekte en plagen. Als gemeente nemen wij onze verantwoordelijkheid om een goed woon- en leefklimaat te waarborgen op de momenten dat wij je ruimtelijk gezien invoet op hebben. We volgen daarom de Europese dan wel landelijke regels die er zijn om ten het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen. Bij nieuwe ruimtelijk ontwikkelingen maken wij goede afweging van belangen en keren wij waar nodig voldoende afstand tussen agrarische percele en gevoelige functies, zoals wonenscholen en zorginstellingen. Dit verschil per situatie en is maatwerk op basis van locatiespecifiek onderzoek. We zien dat steeds meer agrarisch innovatief bezig zijn op het gebied van gewasbescherming. Zo zijn er verschillende technologische innovaties in omloop

[00:12:12]
zoals robots die onkraat verwijderen met lezers. Het gebruik van chemisch gewasbeschermingsmiddelen is de afgelopen jaren al sterk afgenomen. Waar mogelijk worden steeds meer groene alternatieven gebruikt en worden gewasbeschermingsmiddelen ook steeds efficiënter en efficiënter ingezet door precisielanta. Hollands kroon streeft naar een toekomst verständige en duurzame landa waarin de omgeving zo min mogelijk wordt belast. De voedselvoorziening mag er in geen geval in gevaar komen. We dwingen agrarias echt er niet om over te gaan op biologische teelt maar geven biologische teelt waar mogelijk wel alle ruimte. Waarom dit amendement? Agrarias doen hun uiterste best om de ondernemer door middel van IPM integrated pest management. Daar hoort ook dat gebruik gemaakt kan worden zo nodig van chemische gewasbeschermingsmiddelen. Het is niet aan een gemeentebestuur om agrarias te dwingen tot overgang naar biologische landbouw. Dat is aan de ondernemer zelf. Uit een manier waarop deze tekst originele is opgesteld blijkt ook dat het voorondersteldt dat alles wat chemisch is

[00:13:15]
ook schadelijk voor de gezondheid zou moeten zijn. Dit is echt er zeker niet in het geval. Er wordt uitgemaakt onderzoek naar gedaan naar schadelijkheid van middelen die in de agrarische sector gebruikt worden. De Nederlandse dan wat Europese wetgeving wordt hier continu op aangepast. Het geeft er echt geen pas om als gemeente nu al daarop voor uit te lopen. Het lept ook alles wat chemisch is uitgepaseerd zou moeten worden. Dan ga ik naar amendement nummer 7. Ik noem het me uit de keuze qua bedrijvenheid. De Raad van Gemeente Hollands Kroon in vergadering bij 1 op 17 februari 2026. Besluit. In de samenvatting van de omgeving visie bij ambitie 1 op de pagina 7. De zin. Wat betreft bedrijvigheid kiest Hollands Kroon voor kwaliteit boven kwantiteit. Alleen bedrijven die bijdragen aan brede welvaart en lokale waardecreëren krijgen de ruimte. Te wijzigen in. Bedrijvigheid geven in Hollands Kroon de ruimte. Zeker waar het gaat om bedrijven in sectoren als aargotech, data en energie. Startups en scaleups in technologie zijn een Hollands Kroon welkom. Kroon kent niet alleen lokale bedrijven, maar ook bedrijven die wereldwijd toonaangevend zijn. Waarom dit amendement?

[00:14:38]
De formulering nu is niet alleen vaag, maar ook te beperken. We willen juist toonaangevend zijn in sectoren als de agrarische sector. Want we willen agrarische hoofdstad van de toekomst zijn. De voorgestelde formulering past ook beter bij de verdere uitleg van die ambitie 2. Dan Het is een heel lees verhaal. Ik heb hem zelf aangedaan, hoor. Ik heb hem zelf aangedaan, helemaal waar. Dat vind ik een heel bijzonder, een beetje curieus eigenlijk, maar vond het toch dat we de amendement van moesten maken. De Raad van de Gemeente Hollands Kroon in vergadering bij 1 op 17 februari 2026 besluit. In de samenvatting van de omgevingvisie op pagina 6 onder het kopje kernkwaliteiten onder del Noordelijk West Friesland de zin in voormalige nederzettingen als kolhorn en Haringhuizen is de cultuurhistorie nog duidelijk zichtbaar. Te wijzigen in oude dorpen als kolhorn en Haringhuizen is de cultuurhistorie nog duidelijk zichtbaar. Waarom dit amendement? De betekenis van het woord formalig is iets wat ooit bestaan heeft en nu niet meer bestaat. Wiering is inmiddels geen eiland meer.

[00:15:50]
Dan zou je dus een formalig eiland kunnen noemen. De dorpen kolhorn en Haringhuizen zijn wel eens wel oud, maar ze bestaan nog steeds. Meneer Borst-Koorn, dat was amendement nummer 09. Ik snap dat u wil overslaan, maar u heeft ze echt alleen gediend. Dus we willen graag ook het verhaal van 08 nog horen. 08 gaan we helemaal doen. Mag het in deze volgorde voorzetten? Eigenlijk zou het zeggen we doen 9 nog een keer overnieuw, maar dat zou het even sparen. Nummer 8 is wat ons betreft een hele belangrijke. Dat gaat om de vertrekpunten van onze ambities. Er staat positieve gezondheid als vertrekpunt. Ik zal hem voorlezen. De Raad van de Gemeente Hollandse Kron in vergadering bij 1 op 17 februari 2026. Besluit op pagina 32 van omgevingsvisie de koptext en de tekst onder het kopje positieve gezondheid als vertrekpunt. Letterlijk positieve gezondheid als vertrekpunt. Bij alle ontwikkelingen in de openbare ruimte staat het wel zijn van onze inwoners voorop en nemen wij positieve gezondheid als uitgangspunt. Dit is een bredere kijk op hoe onze openbare ruimte kan bijdragen

[00:16:58]
aan de gezondheid van onze inwoners. Wanneer we een gebied ontwikkelen, kijken we dus niet alleen naar de feitelijke fysieke ontwikkeling, maar ook hoe dit bijdraagt aan de zes dimensies van positieve gezondheid. Namelijk, ons inwoners zijn fit, veerkrachtig, ervaren zingeving, doen mee in de samenleving, kunnen zich goed verplaatsen en ervaren hoge kwaliteit van leven. En dit alles doordat zij woonachtig zijn in Hollands Kroon. Onze openbare ruimte kan namelijk veel doen om het wel zijn in de gezondheid van de inwoners te bevorderen. Te wijzigen in. Vrije keuze voor onze inwoners en positieve gezondheid als vertrekpunten bij onze ambities. Voorop staat in Hollands Kroon de vrijheid van inwoners, de vrije keuze om te leven en te wonen ze als m'n wil, te werken en te recrigeren ze als m'n wil. Op bijvoorbeeld vrije keuze zich er verplaatse wanneer en op de manier waarop m'n zelf kiest. De ontwikkeling in de openbare ruimte houden we daarom zoveel mogelijk rekening met alle individuele wensen en keuzes van onze inwoners

[00:17:54]
en geven eigen initiatief de maximale ruimte. Een belangrijk uitgangspunt daarbij is positieve gezondheid. Dit is een bredere kijk op hoe onze openbare ruimte kan bijdragen aan de gezondheid van onze inwoners. Meneer m'n gebied ontwikkelen kijken we dus niet, alleen na de feitelijke fysieke ontwikkeling, maar ook hoe dit bijdacht aan de zes dimensies van positieve gezondheid. Namelijk, onze inwoners zijn fit, veerkrachtig, ervaren zingeving, doen mee in de samenleving, kunnen zich goed verplaatsen en ervaren hoge kwaliteit van leven. En dit alles doordat zij woonachtig zijn in Hollandskrom. Onze openbare ruimte kan namelijk veel doen om het welzendig gezondheid en het gevoel van vrijheid van de inwoners te bevorderen. Waarom dit allemaal moment? Het is eigenlijk een dooddoener, maar de gemeente is in eerste instantie voor haar inwoners. Positieve gezondheid is een goed vertrekpunt uiteraard want we mogen daarbij niet de vrije keuze van onze inwoners vergeten. Inwoners zoveel mogelijk de vrije keuze te geven in hun leven behoort eigenlijk een nog belangrijke uitgangspunten zijn

[00:18:54]
dan welzijn of positieve gezondheid of welke andere principes dan ook. Dan, als u mij toestaat negen over te slaan, dan hebben we nog een amendement 10. En dan moet ik bij zeggen dat dat eigenlijk een amendement van het CDA was dat wij ondersteunden. Maar CDA heeft zijn amendement als zo daar nog in getrokken. Zo blijft alleen de VVD over als indiener. De Raad van de Gemeente Hollands Kroon in vergadering bij 1 op 17 februari 2026. Besluit. De tekst op pagina 54 van de omgevingsvisie om het kopje een andere aanpak per gebied. Luidende in de Annapelonepolder en langs het Amstermeer streven we naar het verbeteren van de groenblauwe dooradering door historische kreken terug te brengen in het landschap. Te wijzigen in en daardoor in overeenstemming te brengen met de beantwoording van de Zienswijze. In de Annapelonepolder en langs het Amstermeer onderzoeken we waar mogelijkheden zijn om de historische krekenstructuur terug te brengen.

[00:19:54]
Waarom dit amendement? In de nota-beantwoording Zienswijze vindt de goede discussie plaatsen over de historische kreken. Eerst een onderzoek naar de mogelijkheden en door basis daarvan pas besluiten of de kreken eventueel terug kunnen of moeten komen. De beantwoording voldoet aan de verwachting van de indiener van de Zienswijze. De tekst in omgevingsvisie doet dat niet. De stap van onderzoek wordt overgeslagen waardoor een gewogen oordeel over de wenselijkheid en de haalbaarheid van het terugbrevende kreken niet meer mogelijk wordt. En tot zover onze amendementen voorzitter. Dank u wel, meneer Borst-Koorn. Dan gaan wij door naar mevrouw Braak-van den Blink. Wat ook een amendement ingediend. Of wil een amendement in dienis? Dat wil ik. Ik zoek hem even op. De Raad van de gemeente Hollandse Kronen

[00:20:47]
in vergadering bij een Doet je het? Jawel, hè? Op 17 februari 2026 besluit. Aan de tekst op pagina 8 van de omgevingsvisie onder het kopje gebiedsontwikkelingen na de tekst over de Annapaloon-Napolde en voor de tekst tot slot wordt per dorpskern toe te voegen de volgende tekst in Noordelijk-West-Friesland ligt bij ontwikkelingen de focus op het behoud van het historisch gegroeide cultuurlandschap en de dorpslinten. Waarom dit amendement? In de samenvatting van de omgevingsvisie wordt op blasse de 8 per gebied aangegeven welke gebiedsontwikkelingen aan de orde zijn. Het gebied Noordelijk-West-Friesland ontbreekt in deze samenvatting. Op blasse de 83 van de omgevingsvisie

[00:21:34]
is de gebiedsontwikkeling in dit gebied beschreven. Het ligt in de reden, dit gebied ook te vermelden in de samenvatting. Als u verder nog inbrengen heeft, mag u meteen doorgaan? Nou, dan doen we dat. Voorzitter. Nu de Raad zich vanavond over de omgevingsvisie buigt, heb ik met grote aandacht dan ook alle 98 bladzijden van de omgevingsvisie en de 88 bladzijden van de ingediende synswijzer gelezen. Er is veel werk verzet met als resultaat een prettig leesbaar document. Het is ook een belangrijk document voor de toekomst van Hollands Kroon. Voorzitter, toch even tijd voor een compliment. Wat betreft de synswijzer? In de synswijzer zijn vele vragen, opmerkingen en zorgen van inwoners met ons gedeeld.

[00:22:25]
Wij vinden de reacties op de ingediende synswijzer helder en duidelijk verwoord met een goed onderbouwde uitleg en hier en daar zelfs aangevuld met een link en een voorbeeldcasus. Onze complimenten hiervoor. De omgevingsvisie geeft haalvast voor onze leefomgeving. Die waar we nu in wonen en werken. Maar met de omgevingsvisie kijken we ook verder vooruit. Hoe willen we dat onze volgende generatie woont, werkt en ontspant? Dat lijkt nog ver weg, maar de ambitie van deze gemeente is groot en toekomst gerecht. Er wordt geïnvesteerd in onder andere leverheid, groenverzieningen, basisverzieningen, bedrijfheid en mobiliteit,

[00:23:09]
maar er wordt ook gekeken naar de impact op mens, milieu en toekomst. En dat ondersteunen we meer en deels ook. Uiteindelijk willen we allemaal leven in een gezonde toekomstbestendige leefomgeving voor volgende generaties beleefbaar zal zijn. Laat ruimte voor het onbestemden even er tussen door. Staat op bladzade 17. Wij vinden het heel mooi verwoord en die beleving zien we graag in alle toekomstige gebiedsontwikkelingen. Geef ruimte aan mooie unieke stukjes groen. Voorzitter, we hebben nog een aantal overwegingen om mee te geven. Over één ingediende zieenswijzer wil ik graag nog dit meegeven.

[00:23:55]
Het gebruik van de naam Noordelijk West Friesland in plaats van Hollenskroon Zuid en de reactie daarop. Dat de zieenswijzer niet leidt tot een aanpassing van omgevingsvisie. Ik begrijp het, maar ik vind het jammer. Voor veel inwoners uit voormalige gemeenten Nidorp is het naam Maak benoemen dat we tot de gemeente Hollenskroon horen en dus ook weeselijk deel van Hollenskroon uitmaken wel degelijk het verschil. Op plaatsen de 94 we gaan een stukje naar voren lezen we het verhaal van Hollenskroon in 2040 mobiliteit, verbinding als voorwaarde voor gelijke kansen. Hollenskroon is goed bereikbaar

[00:24:39]
per auto, via de A7 maar het openbaar vervoer dat blijft achter. Daarom willen wij vandaag aandacht vragen voor een onderwerp dat veel inwoners direct raakt de bereikbaarheid van onze dorpen en kernen binnen de gemeente Hollenskroon met het openbaar vervoer. De vraag die wij ons zelf moeten stellen is hoe houden onze dorpen zo goed mogelijk bereikbaar nu en in de toekomst. Onze gemeente wil de dorpen beter met elkaar verbinden. Dat is een ambitie die wij van harte ondersteunen. Op dit moment wordt vooral gekeken naar hups of deelvervoer als oplossing. Dat kan zeker een rol spelen maar wij vragen ons af

[00:25:23]
kijken we wel breed genoeg naar andere initiatieven die mogelijk beter aansluiten bij onze uitgestrekte gemeente met veel kleinere kernen. In onze buurgemeente Gemeente Dijk en Waard is de lokale lijndienst de Hugo-Hupper een groot succes. Deze lijndienst verbindt inwoners met belangrijke openbare en sociale verzieningen zoals winkelcentra, zorginstellingen en ontmoetingsplekken. Het is laagdremplig, herkenbaar en vooral betrouwbaar. Wij willen dan bijna drukkelijk zeggen dat wij veel waardering hebben voor de inzet van de buurtbus en de bellbus. Zij vervullen een belangrijke functie

[00:26:05]
en draaien vaak op bedrokken vrijwilligers. Ons voorstel is geen vervanging maar een mogelijke aanvulling. Daarom willen wij de volgende vraag aan het college stellen. Zou een soortgelijk initiatief als de Hugo-Hupper ook Hugo-Hupper ook kunnen passen binnen onze gemeente. Zou een lokale lijndienst die vaste routes rijdt tussen onze dorpen en langs belangrijke voorzieningen kunnen bijdragen aan een sterke beter verbonden gemeente. Zou de pilot misschien om samenwerking met bestaande initiatieven maar later in ieder geval onderzoeken wat mogelijk is. Immers, mobiliteit, bepaald of inwoners kunnen deelnemen aan onderwijs

[00:26:49]
zorg, werk en sociale activiteiten. Want bereikbaarheid is meer dan vervoer alleen. Het gaat om leefbaarheid, zelfstandigheid en sociale verbondenheid. Voorzitter, dan naar de ontwikkelnd principes toekomst Agiport. We zien daar een kaart met de huidige contoeren van Agiport. Maar er staat ook principe 1, ontwikkeling binnen de huidige contoeren. Maar de huidige contoeren op deze kaart zijn niet dezelfde als aangegeven in omgevingsvisie uit 2016. Bij het vaststellen van de toenmalige omgevingsvisie

[00:27:31]
Hollandskroom 2016 door de gemeenteraad het besluit genomen om deze gronden buiten de begrinsing van Agiport te houden. Op de kaart van de nieuw omgevingsvisie liggen opperdoeze gronden wel binnen de contoeren. Vraag aan de portofij houden of u dit kunt toelichten of iets nader duiden hoe dat in die tussenliggende 10 jaar nu zo is dat het kaartje nu in één keer wel binnen de begrins dat de opperdoeze gronden nu wel binnen de begrinsing van Agiport vallen. Dan de tekst. Ik citeer even

[00:28:13]
daarnaast moeten we rekening houden met andere opgave die zich in het gebied afspelen zoals met name de energietransitie en het behoud van vruchtbare landbouwgrond. Vraag je bedoelte met vruchtbare landbouwgrond de gronden waarop teelt van de opperdoeze ronde aartappel plaatsvindt deze teelt de gronden is Europees beschermd en kan dus volgens ons informatie niet zomaar gewijzig worden. Graag ook even meer uitleg daarover of misschien kunt u daar wat meer over vertellen begrijp ik het goed dat het college op een deel, cirka 25 hectare

[00:28:55]
van deze gronden die 180 kv hoogspanningstation aangelegd zou willen hebben waarvoor dan eerst een wijzering van de bestemming van de functie tuinbouw nodig zou zijn. Om die bestemmingsverandering functiewwijzering mogelijk te kunnen maken moet de mogelijkheid om dat te kunnen doen in de omgevingsvisie worden opgenomen. Deze omgevingsvisie dus die nu voorligt. Als de tuinbouwgronden binnen de controle van aargepoort worden opgenomen wordt de verbemming tuinbouw worden gewijzigd naar alle andere functies die binnen aargepoort voormoog komen. Voorzitter, wat ons betreft behoort dit niet tot

[00:29:37]
de tevolge route de tevolge route zou moeten zijn om eerst het hoofdstuk toekomstperspectief als hoofdstuk toe te voegen aan de omgevingsvisie zodat er ook vanaf participatie kan plaatsvinden en dat daarna de omgevingsvisie uit kan worden. Het opgeven van de opperdoesegronden hoe verhoud dit zich tot ambitie de agrarische hoofdstad van de toekomst te worden als u zo makkelijk de opperdoesegronden opgeeft. Voorzitter, we zijn er bijna. We blijven ons expliciet uitspreken tegen de komst van meer datacenters. We vragen om voor de komende collegeperiode ons op de plaats te maken

[00:30:23]
voor uitbreiding en toelaten van nieuwe datacenters. Er is geen ruimte meer voor nieuwe datacenters. Het plaatselijke net wordt zwaar belast door energie slurpende datacenters. Bijkomt het probleem is dat een datacenter veel stroom vraagt op een specifieke plek wat zou kunnen betekenen dat in de toekomst grootschalige woningbouw niet meer mogelijk zal zijn omdat er geen aansluiting is. Dit vinden we een zeer zorgelijk ontwikkeling. Daarom vinden wij dat een nieuw datacenter in deze omvang niet past, ook als zij zo belangrijk voor het functioneren van onze digitale samenwerking. Vanuit ons verantwoordelijkheidsbecef

[00:31:05]
als vertegenwoordigers moeten we moeilijke keuzes durven maken. Tot zover. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Groot. Dank u wel, voorzitter. Ik was helemaal een beetje verbaasd dat ik in de gemeente op een douche had, maar dat schijnt toch anders te zijn. Dames over elkaar spreken we onze waardering uit voor het werk dat is verricht aan deze vernieuwde omgevingsvisie. Het is een document dat richting geeft aan de ontwikkeling van Hollands Kroon. Dat tot stand is gekomen met brede betrokkenheid. Helaas heeft het wel wat langer moeten duren,

[00:31:55]
maar beter half gekeerd dan ten hele gedwaald. De visie is echt geen eindpunt, maar een vertrekpunt. De waarde ervan wordt bepaald door mate, waarin zij worden vertaald naar uitvoering, heldere prioriteiten, haalbare planning en bestuurlijke continuïtijd. Zijn daar wel essentieel. Heb ik het over de woningbouw en leverijt. De woningbouw op graven vraagt om tempo en zorgvuldigheid. Wij ondersteunen de ambitie om substantiëel bij te bouwen met aandacht voor starters, gezinnen en senioren. Wij werken nu met versnellingsmaatregelen zoals flexwoningen, grondverwerking, verwerving, sorry, en samenwerking

[00:32:41]
voor operaties om de woning tekorten sneller aan te pakken, ook dit beleid steunen wij. Voor ORK staat voorop dat ruimtelijk ontwikkeling in balans moet zijn. Zorgvuldig omgaan met ruimte, versterking van bepaalde kennen, behoud van landschappelijke kwaliteit, aandacht, volleefbaarheid en dorpsniveau. Groei is een doel op zich, maar een middel om gemeenschappen vitaal te houden. Eekonomie en ruimtelijkordening. Eekonomische ontwikkeling blijft een draagende peil onder onze gemeente. Daarbij hanteren wij het uitgangspunt van kwaliteit boven kwaliteit. Sorry, kwaliteit boven kwantiteit.

[00:33:25]
Het bestaande bedrijvigheid zoals aangiport heeft duidelijke ruimtelijke contoeren. De contoeren bieden ontwikkeld ruimte, maar vragen ook om discipline, ruimtelijke kaders moeten helder, voorspelbaar zijn, voor ondernemers en voor inwoners. Wat geldt voor bedrijvigheid, geldt evenzeer voor het open landschap. Eekonomische ontwikkeling en landschappelijke kwaliteit zijn geen tegenpolen, maar vraag om evenwicht. Daar graag is je toekomst. Een graagische sector is en blijft een kern kwaliteit van Hollands Kroon. De ambitie om richting 2040 een voortrekkersrol te vervullen in innovatie en verduurzaming onderschrijven wijze onafhankelijk Hollands Kroon.

[00:34:09]
Daarbij gaat het niet alleen om schaal of productie maar om toekomstbestendigheid, technologische ontwikkeling, ecologische balans maatschappelijk draagvlak. Innovatie en duurzaamheid zijn geen losse thema's, maar structurele voorwaarden voor een robuste agrarische sector. Water en randvoorwaarden. Waterbeschikbaarheid is een van de belangrijke punten voor OAK en vormt een cruciaal randverwaarde voor de toekomst van onze regio. De afhankelijkheid van het IJsselmeer als soetwaterbuffer onderstreept het strategische belang voor zorgvuldig waterbeheer. Klimaatverandering

[00:34:51]
en verzuilting maken duidelijk dat het duidelijke systeem niet vanzelfsprekend houdbaar is. De inzet moet verschuiven van afvoeren naar vasthouden, van reageren dan anticiperen. Hier ligt een gezamenlijke verantwoordelijkheid van gemeenten, agradiës en het Hogemerhadschap Hollands Noordekwartier. De discussie rond de gewasbescherming raakt aan fundamentele spanning tussen landbouwkundigen noodzakelijk en volksgezondheid. De ambitie om toe te werken naar en uiteindelijk beëindiging van chemische middelen is begrijpelijk. Tegelijkertijd vraagt dit om realisme,

[00:35:33]
zorgvuldigheid en afstemming met landelijke kaars. Voor OAC is van belang dat het woon- en leefklimaat geborgen blijft de agrarische sector perspectiefhoud beleidst ambities duidelijk zijn in rijkwijten en tijdshorizon. Evoluatie en bestuurlijke duidelijkheid. De omgevingvisie moet geen strategisch document zijn. Sorry, geen statistisch document zijn. Perioden van evoluatie en bijsturingsaar noodzakelijk om koersvast en wendbaar te blijven. Gelderen kaders, transferante keuzes en consistent handelen. Versterken

[00:36:15]
het vertrouwen van de inwoners en ondernemers. Agripoort. Binnen de bestaande contouren van Agripoort A7 staat optimale benutting van ruimte centraal met focus op versterking van agritech en energie sectoren. Uitbreiding wordt niet uitgesloten maar pas overwogen naar soortvuldige afweging. Participatie en koppeling aan brede, ruimtelijk ontwikkeling zoals de A7-corridor en grootschappelijke energieinstructuur wordt gezien als randvoorwaarde voor verdere economische en ruimtelijke ontwikkeling. Het geheel wordt getoed aan het principe van het brede welvaart

[00:36:57]
waarbij economische groei in balans moet zijn met sociale, ruimtelijke en duurzame voorwaarden. Voorzitter. Ik heb nog een opmerking op pagina Elgwoord verwezen naar de vaststelling 2016 in de omgevingsvisie 2040 volgens ons zou dat 2030 moeten zijn. En ten aanzien van het uitfaceren in de chemische gewastbescherming hebben wij behoefte aan een stukje verduidelijking. Wat wordt in de visie verstaan onder uitfaceren? Gaat het om een einddoel met een nulgebruik? Gaat het om een inspanningsverplichting

[00:37:41]
tot een maximale reductie? Om een aansluiting bij het landelijke regelgeving geeft het ambitie zonder vastgestelde einddaten. Wij vragen het college hierom bestuurlijke duidelijkheid over te geven zodat er de interpretatieverschillen in de toekomst worden voorkomen. In de noten van zienswijs wordt al helder gesproken over deze aanpassing, maar ik hoor graag van het college. Dan de abonnementen. Voorzitter. We hebben een document waar we uitvoerig ons inbrengen hebben opgeleverd. Daarom vind ik het jammer om te constateren dat er nog zo'n groot

[00:38:25]
aantal abonnementen in de stuk is toegevoegd. In de afgelopen jaren hebben we meerdermalen bijeenkomsten gehad om input te leveren en op te halen. Daarna een document die versenmalen inhoudelijk besproken is en het blijft uiteindelijk een levensdokument waar we het nodig in aangepast zijn. Voor zover. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Blokker. Dank u wel, voorzitter. We spreken vandaag over een document waar deze raad sinds 2021 meer bezig is. In 2021 wist ik nog niet eens wat een omgevingsvisie was. Dat zegt waarschijnlijk meer over mezelf dan dit traject, maar dat laat wel zien

[00:39:11]
dat het al loopt. Juist daarom vind ik het belangrijk om vandaag niet te doen alsof we opnieuw beginnen. Er zijn wens en bedenkingen geweest, discussies gevoerd en accenten verschoven en veel daarvan zien we terug in deze visie. De nadruk op brede welvaart op gezondheid en op kwaliteit van leefomgeving is duidelijker dan in 2016. En dat is winst. Wat wij sterk vinden aan deze visie is dat ze erkent dat ruimte schaars is. Dat ze niet alles te gelijk kunnen. Dat prioritering nodig is. En de aandacht voor water en bodem als randvoorwaarde voor ruimtelijke keuzes is een belangrijke stap. Dat zijn fundamentele ordelingkeuzes. Ook het beseft dat economische ontwikkeling

[00:39:53]
niet automatisch bovenaan staat maar moet worden afgebogen tegen gezondheid, natuur en leefbaarheid is een duidelijke koerswijziging. Daarnaast zie ik positieve elementen in de aandacht voor dorp en voorzieningen in de herkenning dat leefbaarheid meer is dan alleen woningen bouwen en in de reflectie op eerdere ontwikkelingen rond agripport. Het feit dat wordt benoemd dat landschappelijke impassing beter had gekund, getuigd van bestuurlijke verwassenheid. Tegelijk zijn de echte spanning van deze visie niet in de mooie uitgangspunten maar in wat er gebeurt als de belangen botsen. Als energie, infrastructuur, landbouw, natuur en bedrijvigheid elkaar raken. En juist dan de beeldgevingsvisie richting geven.

[00:40:37]
Daarom heb ik 3 punten waar ik verduidelijking op zou willen horen. Allereerst op de toepassing van het brede welvaartskader. We hebben in eerdere fases al onze zorgen uit over de toetsing van plannen aan dit kader. In de methodiek wordt gewerkt met maximaal 3 positieve en 3 negatieve thema's per initiatief. Dat is begrijpelijk als hulpmiddel maar kan het college bevestigen dat dit geen beperking vormt van de analyser. Als een project op meerdere vlakken negatieve effecten heeft. Bijvoorbeeld op natuur, gezondheid, water, landschap, leefbaarheid. Dan moet dat in een volle breedte zichtbaar blijven. En hoe wordt dan geborgen dat het totale impact transparant wordt gemaakt richting de Raad.

[00:41:19]
Dan de omgang met landbouwgrond en energie. De visie kiest duidelijk voor zon op dak en sluit zonneparken op agrarische grond in principe uit. Tegelijkertijd vraagt de energie de visie om slimme oplossingen. Er zijn inmiddels vormen van meervoudig ruimte gebruik zoals agri-pv waarbij landbouw en energie opwekking gecombineerd worden. Dat is geen klassiek zonnepark dat landbouw verdringt maar een combinatie van functies. Dat kan de wethouder verduidelijken of deze visie ruimte laat verzukken. Innovatieve combinaties. Of moet deze passage zo worden gelezen dat elke vorm van zon op landbouwgrond ook in combinatie met landbouw verliezen.

[00:42:01]
Voor ons is het belangrijk dat beschemming niet automatisch betekent dat innovatie onmogelijk wordt. Het derde punt betreft agri-poort. In de technische beantwoording van vragen van het CDA lezen we dat er geen afzonderlijk raadsbesluit tegen grondslag ligt aan de aangepaste weergave van de contour, maar dat het college in 2025 zelf heeft aangegeven hoe zij de contour ziet. Dat is een belangrijk gegeven. De juridisch weten we dat een omgevingsvisie geen uitbreiding mogelijk maakt, maar politiek geeft een kaart wel degelijk richting. Zeker bij een gebied als agri-poort waar grote, ruimtelijke en energetische ontwikkelingen spelen. Daarom willen wij het volgende helder hebben. Kan het college bevestigen

[00:42:43]
dat de contour zoals nu opgenomen in de visie niet bedoeld is als een beleidsmatige uitbreiding maar als een weergave van de huidige stand van zaken. En kan het college expliciet bevestigen dat de uitbreiding van agri-poort pas aan de orde is naar vaststelling van de toekomstperspectief en een afzonderlijk raadsbesluit. Dat is voor ons geen procedereel detail. Het gaat om zorgvuldigheid en volgorde. En tot slot wil ik nog een bredere reflectie meegeven. Deze visie zet in op brede welvaart, gezondheid en kwaliteit. Dat vraagt bij toekomstige besluiten om consistentie. Dat is voor ons geen probleem

[00:43:25]
om de oplossing te vergelijken met grote energieprojecten, netuitbreiding of economische kleems op ruimte. Dan zal pas blijken hoe stevig deze visie werkelijk is. Voor GroenLinks betekent instemmen vandaag niet dat we klaar zijn. Het betekent dat we dit als kompas aanvaarden en het college en onszelf eraan zullen houden. We zien het als een richtinggevend document en de echte toets komt bij de uitvoering. En daarin blijven we scherp. Dan de amendementen. 0,5 over arbeidsmigranten die zullen wij niet steunen.

[00:44:09]
Oorspronkelijke tekst stelt terecht vragen bij economische groei die leidt tot toeneemende afhankelijkheid van arbeidsmigranten en dit amendement normaliseert die afhankelijkheid en haalt de strategische reflectie eruit en wij vinden dat we als gemeente wel moeten nadenken over welke typisch economie we willen stimuleren. 0,6 gewasbeschermingsmiddelen zijn we ook tegen. De oorspronkelijke tekst zet juist een duidelijke ambitie neer richting vermindering en uitfacering van chemische middelen. Dit amendement haalt die stip op de horizonweg en maakt de visie defensiever voor ons hoort reductie van gezondheids milieubelasting nadrukkelijk in een toekomstbestendige landbouwvisie.

[00:44:51]
0,7 keuze qua bedrijvigheid zijn we ook tegen. De huidige tekst stelt terecht dat kwaliteit boven kwantiteit gaat en dat bedrijvigheid moet bijdragen aan brede welvaart. En dit amendement haalt die normatieve toets eruit en maakt de economische koers veel vrijblijvende. Juist die selectie is voor ons essentieel. Amendement 0,8 vrije keuze als vertrekpunt zijn we ook tegen. Dit amendement verandert het uitgangspunt van de visie, namelijk fundamenteel. Positieve gezondheid wordt nu het vertrekpunt bij ruimtelijke keuzes en dat betekent dat we bij ontwikkelingen kijken naar de impact op leefkwaliteit samenhang en welzijn van inwoners. Het amendement schuift daar

[00:45:33]
een individuele vrijheidsbenadering voor en maakt die leidend. Daarmee wordt de collectieve verantwoordelijkheid voor een gezonde en kwalitatieve leefomgeving afgeswakt en voor ons is de openbare ruimte geen optelsom van individuele voorkoeren maar een gezamenlijke verantwoordelijkheid en daarom stemmen we tegen. De voormalige nedersettingen vonden wij wel een interessante maar we zullen hem niet steunen want de oorspronkelijke formulering verwijst naar de historische nedersettingstructuur. Het amendement vereenvoudigt dit tot oude dorpen en verliest daarmee cultuurhistorische precisie. Voor ons is het juist mooi dat er een zorgvuldige duiding van

[00:46:15]
erfgoed is geweest. Nr. 10 de krekenstructuren tegen wij kiezen hier bewust voor ambitie en terugbrengen van historische kreken draagt bij aan biodiversiteit klimaatadaptie en ontschappelijke kwaliteit en onderzoek is gewoon hartstikke logisch in de uitwerking maar de visie mag richtinggevend zijn. Ambitie vooraf vervangen door onderzoeken of verzwakt die richting. Dan hebben we nog nr. 11 over de bolleteeld recreatie. Die is vervallen. Die is vervallen, zie ik, had ik wel voorbereid. En dan nog het amendement van LEV!, die zullen we ook niet steunen want de visie benoemt dit namelijk al en het toevoegen in de samenvatting

[00:46:57]
verandert inhoudelijk niets maar het kan wel de indruk wekken dat dit gebied primair op slot gaat en dat vinden wij niet de bedoeling van een richtinggevend document. Tot zover. Dank u wel, meneer Blokker. Dan geef ik nu het woord aan de heer van de Klucht. Dank u voorzitter. Ja, in februari 2022 op de kop af 4 jaar geleden namen we de nota van uitgangspunten aan voor het opstellen van de opgevingsvisie die nu voor ligt. Inmiddels zijn we dus 4 verder en er is veel gebeurd in die 4 jaar. Er ligt inmiddels een lijvig document waar aan veel inwoners op vele manieren een bijdrage geleverd hebben. De heer Groot refereerde daar ook al aan.

[00:47:43]
Je zou denken dat er wel overwogen teksten in het document staan. Toch hebben wij geconstateerd dat op een aantal punten de tekst van de indieners van de zienswijze in essentie niet is overgenomen. Dat geeft het grote aantal abonnementen misschien ook aan. Nu stellen we vanavond ook de nota van beantwoording van zienswijze vast. Dus de toelichting achter de teksten wordt daarmee ook vastgelegd in een besluit van de raad. Dus mocht er in de toekomst verschil van mening zijn over een tekst in de opgevingsvisie dan biedt de nota van beantwoording zienswijze een nuancering. Want de tekst in de omgevingsvisie

[00:48:27]
is hier en daar te weinig genuanceerd. Allereerst is het geen gezegd woord over arbeidsmigratie. Het CDA wil terughoudend zijn bij het aantrekken van nieuwe bedrijven die structureel afhankelijk zijn van grote aantal arbeidsmigranten. Niet omdat arbeidsmigratie op zich ongewenst is veel bedrijven kunnen inmers niet zonder. Maar omdat verdere groei zonder goede huisvesting en sprijding kan leiden tot druk opvoorzieningen en leefbaarheid. Ontstreven is daarom dat we de arbeidsmigranten in balans te houden met wat onze dorpen aan woonruimte en leefomgeving kunnen dragen. En dan iets over

[00:49:09]
landbouw en gewarsbeschermingsmiddelen. Voorzitter, wij zijn warm voorstander van biologische landbouw. Wij zijn echter ook warm voorstander van grootschalige gangbare landbouw zoals die in Hollands kroon veel bedreven wordt. De twee sluiten elkaar ook niet uit. En het is vals om de twee tegenover elkaar te zetten. Iedere agrarier moet de teeldwijze kiezen die bij hem past. Bovendien is het niet zo dat als je maar hard genoeg drukt op de gangbare landbouw de ondernemers van zelf biologisch gaan boeren. De tekst in de omgevingsvisie is daarom op een aantal plaatsen veel te korderder bocht. De zinsneden uitfazeren van gebruik van chemische gewarsbeschermingsmiddelen interpreteren wij

[00:49:51]
als terugbrengen naar nul. Dat zal onmogelijk blijken omdat de gevolgen van Hollands kroon niet te overzien zijn. Het CDA wil veel meer inzetten op het faciliteren daar waar mogelijk van innovaties in de agrarische praktijk zoals zoetwaterbeheer, terugdelinging van gewarsbeschermingsmiddelen en versterking van de lokale biodiversiteit. We streven niet naar uitsluiten biologische landbouw in Hollands kroon. Dat is niet aan de gemeente, maar aan de ondernemer. En dan zon op landbouwgrond dat kan ook gecombineerd worden. Toen agripoort gevestigd werd kwamen veel glastuinders uit het westland naar de kop van de Hollands

[00:50:41]
en daar hadden ze een hele goede reden toe want er is hier in de Hollands 6 procent meer licht dan in het westland en in de glastuinbouw geldt de gouden regel en de licht is 1 procent meer opbrengst. Die ondernemers konden hun verhuizing rondrekenen doordat ze hier 6 procent meer opbrengst gingen hebben. En het idee dat je landbouwgrond en zonnepanelen kunt combineren is echt een illusie. Je kunt zonlicht maar 1 keer gebruiken of voor elektriciteit of voor agrarische productie. Combinatie, je kunt geen 2 rughouten varkens nemen. Dan noemden ik moest even de eeuwenaam kijken meneer Blokker, excusez. De heer Blokker noemde de normatieve toets

[00:51:25]
in 2 van de aanbandementen wordt die losgelaten en ik snap zijn onderbouwing waarom die reden niet meegaat met die aanbandementen maar vervolgens is er een aanbandement over de kreken waarbij we de landbouwgrond opbrengen en de licht aanbandement over de kreken waarbij die juist beoogd die normatieve toets in de omgevingsvisie te brengen en daar bent u dan ook tegen. Dus ik snap uw redenering niet goed. Het lijkt een beetje als of u hem facultatief toepast. Dus ik zou daar best graag een toelichting van u willen. Dat is het voor nu in de 1e termijn voorzitter.

[00:52:07]
We wachten heel graag de beantwoording van het college af en willen dan graag een uitspraak doen over de aanbandementen. Dank u. Prima, dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer De Hedder. Voorzitter, dank u. Voorzitter, en kort. We maken er geen lang verhaal van. De omgeving is niet ingrijpend veranderd. Het is zo goed in onze optiek. De zienswijs zijn een behoorde beantwoord. De ambtelijke wijzigingen zijn ons in ziens terecht te verbeteringen. Alleen een opmerking betreffende inhoudschap op graven vanaf bladz. 91 is er sprake van 4 bijlagen terwijl er 2 bijlagen worden aangegeven.

[00:52:59]
Naast de bijlagen 1 dient de genoemde bijlagen 3 2 te zijn. De genoemde bijlagen 2 en 4 kunnen gevoegelijk aan de inhouds verwijderd. SHK gaat er vanuit dat de inhoudschap hierop wordt aangepast. De talrijke wensen en bedenkingen die SHK heeft overlegd, zijn goed in de omgevingsvisie weergegeven. Dat geeft ons een goed gevoel. Wat SHK betreft, kon dit voorstel, dinsdagavond jongsleden naar de besluit vorm van de deelte, waren het niet op het laatste nibbeltje. 8. SHK concludeert

[00:53:41]
dat de 7 abonnementen geen inhoudelijke verbetering in de tekst van de omgevingsvisie opleveren. SHK steunt dan ook niet de voorgestelde 7 abonnementen 5 tot en met 12 uit de gezonderd 11 welke is ingetrokken, voorzitter. Dank u. Dank u wel, meneer Deeders. Dan geef ik het woord aan de heer de G. Dank u wel, voorzitter. We hebben met college en raad in de input van bewoners en ondernemers een langt traject afgelegd om tot deze omgevingsvisie te komen. Het is een zorgvuldig proces geweest en we vinden dat je de opbrengst daarvan goed

[00:54:23]
terug ziet in de inhoud. Er ligt een mooie toegankelijke visie voor onze gemeente. Luurzaamheid, toekomstbestendige agrarische sector, positieve gezondheid, brede welvaart en cultuur, het valt allemaal op zijn plaats. Wij vinden dat er in deze visie een goede balans is gevonden tussen de verschillende belangen en opgave. Een belangrijke markering in de totstandkoming van deze visie is het rapport van Berendschot over de datacenters. Een van hun belangrijkste suggesties was ontwikkeld omgevingsvisie. Onze fractie is van oordeel dat deze

[00:55:05]
aanbeveling serieus is genomen. Er ligt nu een gedegen omgevingsvisie. Een tweede aanbeveling van Berendschot was organiseer regelmatig herijking. In het raadsvoorstel wordt expliciet gesteld dat de visie jaarlijks zal worden herijkt. Wij verwelkomen die toezichting uiteraard van harten. We denken echter dat een jaarlijkse herijking al snel zal neerkomen op een soort kleine onderhoudsbeurt. Het is immers onrealistisch om te verwachten dat alle uitgangspunten en strategische keuzes jaarlijks geheel opnieuw worden doordacht. Berendschot suggereerde een herijkingsperiode van 5 jaar. Tegen deze

[00:55:49]
achtergrond vragen wij de wethouder wat hij vindt van het idee om tegen het einde van elke raadsperiode een grote onderhuisbeurt te organiseren. Op die manier zouden we borgen dat de visie meegroeidt met de grote en snelle veranderingen in de maatschappij. We constateren dat erzinswijzen zijn ingediend die als consequentie hebben dat de duurzame karakter van deze omgevingsvisie wordt afgeswakt. Hetzelfde kun je zeggen van enkele van de ingediende amenementen. Laten we hierin niet meegaan. Duurzaamheid is een levensbelang voor onze toekomst. Alleen als we serieus verduurzame heeft de agrarische sector toekomst in Hollandskrong.

[00:56:33]
En dat vraagt onmoedige stappen voorwaarts, zoals bijvoorbeeld, maar zeker niet uitsluitend, bij het verminderen van het gebruik van chemische gewasbescherming. Een mooie visie op papier is natuurlijk nog geen realiteit. We zullen er met elkaar op moeten toezien dat er ook echt wordt uitgevoerd via programma's en activiteiten. Maar voor nu is het mooi dat we dit zorgvuldige traject nog met deze raad kunnen afsluiten door de omgevingsvisie vast te stellen. Ik wilde ook nog wat zeggen over de amenementen. De bijdrage van onze collega van de VVD en met name de motivering

[00:57:17]
van zijn amenementen nodigt uit tot de bespiegeling dat de samenleving maakt tot een succesvolle samenleving waarin iedereen kan meedoen en tot zijn recht komt en die ook op langere termijn houdbaar is. Dat zal ik natuurlijk niet doen. Het is er de plek en het moment niet voor. Ik zal me beperken tot een paar korte reacties. 05 over de arbeidsmigranten zijn we er niet voor. We zijn niet tegen bedrijven met arbeidsmigranten, maar wel tegen het specifiek dat gaat om groei en of vestiging. 06, gewasbescherming en zijn we ook tegen dat zal u niet voor basis gezien het voorgaande. De tekst uit de omgevingsvisie

[00:58:01]
wordt genuanceerd in dat amenement, waardoor het resultaat wat bedreft duurzaamheid slapper wordt dan wij verstandig vinden. 07, bedrijvigheid. De tekst in de omgevingsvisie is krachtig en geeft richting. De in het amenement voorgestelde tekst doet dat in veel mindere maten. Daarnaast vallen sectoren als agrotech, data, energie, start-ups en scale-ups echt niet buiten de boot. Immers ook deze kunnen bijdragen aan brede welvaart en lokale waarde. Tegen dus. 08, ambities. Een centraal element in het theorie van positieve gezondheid is dat mensen eigen regie

[00:58:47]
kunnen voeren over hun leven. Met andere woorden eigen keuzes kunnen maken. In die zin voegt het amenement dus niet zoveel toe. Door de vrijheid van het individu specifiek uit de licht en voorop te stellen zou dat het uitgangspunt worden voor de omgevingsvisie. Dat zou ten koste gaan van de veel bredere kijk op het functioneren van mensen in een samenleving in het concept van positieve gezondheid. Dat zou wat ons betreft een versraling zijn. Ook niet voor dus. 09, de voormalige nedersettingen sluit ik me helemaal aan bij het verhaal van de hier blokker. 10, de krekenstructuren wat ons betreft

[00:59:33]
levert dat geen inhoudelijke verbetering op. Het doem van onderzoek is wat ons betreft wel erg vanzelfsprekend als je spreekt van streven wat nu in de tekst van de omgevingsvisie staat. En dan de laatste 12 dat abonnement voegt onze inzins weinig toe dus daar zullen we ook niet voor stemmen. Tot zover de voorzitter, dank u wel. Dank u wel, meneer de G. Dan geef ik graag het woord aan de heer Van Gamer. Dank u voorzitter. Ik sluit me aan bij de heer de Header die zegt van ik houd kort dat ga ik ook doen.

[01:00:15]
Het is misschien ons laatste agenda-punt meneer de Header dus vandaar dat we alle twee kort willen zijn. Er ligt hier een dynamisch goed afgewogen visie document waar wij sowieso niks op af te dingen hebben gezien we al jaren hiermee bezig zijn dat we er niet meer aan kunnen doen. Het verbaasd ons dat er nog zo van abonnementen komen. Temeer dit nog wel is een aantal keren herrijkt gaat worden en ja en politiek gezien zal er voor de ene partij iets meer mogen

[01:00:57]
en voor een ander onderwerp misschien wat minder kunnen vanzelf of gaat het allemaal veel te snel maar hoe dan hoog we worden ingehaald tussen tijds met dit document door het rijk, door de provincie door het waterschap en uiteraard ook de markt en het gel zeker wanneer het onbestrijdingsmiddelen gaat of arbeidsmigranten om maar uit te lichten dus ik heb eigenlijk hier helemaal niks aan toe te voegen ik veeg dus van een paar abonnementen eigenlijk sowieso van tafel en we zien wel in de toekomst

[01:01:39]
waar we met dit visie document op uitkomen oh sorry voorzitter want dan vergeet hij toch wel het belangrijkste want ik heb wel een vraag een vraag aan de wethouder en die zit in het verlengde van mijn buurvrouw klopt het gronden binnen de Wieringen Meer niet meer als historische kafels zijn gequalificeerd belangengroep Retter Wieringen Meer heeft tijdens het Raars Café geattendeerd dat deze historische gronden risico lopen bij het aannemen van de omgevingsvisie

[01:02:21]
daar wil ik graag een reactie op hebben en waarom de Raad heeft namelijk op 29 november 2016 uneniem een amendement aangenomen van Partij van de Arbeid en CDA naar aanleiding van deze gronden waarop op dat moment hoe het zonnepanelen mogelijk geplaatst zouden worden en zo doen er zijn deze gronden als het ware in een lijstje geplaatst van beschermde gronden

[01:03:03]
voor de oppendoeseronden Dethouder Tiggers heeft hier nog in de Raad gesproken deze 60 wethouder om hoe heet dat hiervoor te pleiten en ik vraag daarom ook is hier overleg overgevoerd wanneer het dus zo is dat deze gronden een aangreepoort gaan vallen of medeblik hier vanop de hoogt is en hier wat van gezegd heeft of wat van vindt bij deze heldere vragen meneer van Gabere we liggen ze voor aan de wethouder en dan heb ik mevrouw Bozinski nog over als het goed is

[01:03:47]
ja, voorzitter na een lange aanloper en als de wethouder de wethouder is opgehaald mogen we vandaag een besluit nemen over de omgevingsvisie het is richtinggevend voor onze omgeving het welzijn van onze inwoners de dorpen, de agrarische sector natuur en woningbouw het mooie is dat we ons gezamenlijk ook met inwoners over de verschillende thema's hebben gebogen met een compliment aan de organisatie die het verder heeft uitgewerkt en vormgegeven tot een overzichtelijk beleidstuk er zullen altijd punten zijn waar we, als we het alleen voor het zeggen hadden

[01:04:29]
andere accenten zouden leggen we hebben op verschillende momenten de gelegenheid gehad om daar aandacht voor te vragen de amendementen die nu ingediend worden gaan voor een groot deel daar aan voorbij geven en nemen woordbijt maken van keuzes die recht doen aan wat er in ons gebied leeft bij inwoners, ondernemers en organisaties niet afhankelijk van een lobby maar met het oog op een breder, algemeen belang en dat is dat is wat het is wat we in de omgevingsvisie terugzien een leidraad om serieus mee om te gaan bij onze plannen over de amendementen kan het kort zijn die steunen we niet en eigenlijk heeft meneer Blokker precies verwoord

[01:05:13]
hoe wij er ook over denken dank u wel dank u wel mevrouw Buzinski en ik zag ook nog de vinger van mevrouw Sieberga ja dank u wel voorzitter ik wou het kort houden maar ik ben ook een van de laatste ik ga het lekker langer maken heren voorzitter de omgevingsvisie geeft een richting aan ons leefomgeving nu, onze directe omgeving waar we wonen, werken en recreatieren maar met deze omgevingsvisie kijken we ook vooruit naar de toekomst ook is de omgevingsvisie mee tot stand gekomen met de inbreng en zienswijzer van onze inwoners dat maakt ons erg gelukkig want onze ambitie is belangrijk

[01:05:57]
en groot voor onze gemeenschap we zijn van plan om veel te investeren in onze basisvoorzieningen bedrijvigheid en mobiliteit met dat daarbij ook steeds wordt gekeken en rekening gehouden naar de impact van deze toekomstige ontwikkeling op het gebied van milieu, geluid veilig wonen om een positieve gezonde en toekomstbestendige leefomgeving voor al onze inwoners te borgen wij kunnen ons dan ook een groot deel in de omgevingsvisie bevinden maar straks wil we toch een paar overwegingen graag meegeven ik weet ik ben er straks niet meer maar misschien heeft de toekomstige

[01:06:39]
raad hebben al wat aan realisatie van al deze ambities hangt natuurlijk wel af of zich dat ook een weg vindt in de uitwerking van een omgevingsplan want ja een visie is een levend document en heeft toch geen juridische status voorzitter zoals ik al zei een paar onderwerpen die ik graag mee wil geven is toch wel de mobiliteit van onze dorpen en kernen binnen de gemeente Hollands Kroon met het openbaar vervoer wij maken ons toch wel een beetje zorgen ook vanwege de toenemende vergrijzing zowel in de gebieden waar de mensen wonen alswel de vrijwilligers

[01:07:21]
die zich inzetten voor de buurt en belbus er zijn een paar opties genoemd bijvoorbeeld het genoemde deelvervoer maar ook voor een deelvervoer heb je toch wel mensen nodig die bijdragen dus ik hoop in de toekomst dat er wel goed wordt gekeken naar de mobiliteit in de toekomst en hoe we dat verder vormen kunnen geven er is al heel wat gezegd over de oppendoelseronde door hier van Gamre eigenlijk heb ik wel dezelfde vragen ik ga niet alles voorlezen wat hij heeft gezegd over de ik moet even kijken het amendement

[01:08:05]
de tijd van de partij van arbeid die unanimes aangenomen daar staat toch duidelijk wel in dat er is vastgesteld dat dit stuk grond met als naam de oppendoelseronde gronden is toegevoegd aan de opzoming van historische kabels en sloten patroone elementen en kernen de oppendoelseronde maakt deel uit van een cultureel erfgoed van ons land aangezien het het enige Nederlandse geopelsoort is die ook nog eens alleen op bepaalde gronden geteld kan worden zoals in dit geval het stuk ingetekend werd als uitbreiding van agriport vandaar ook onze verbazing dat zonder zover ik weet

[01:08:47]
onze raar toegekend is en zich niet van te wijzigings aangebracht in 1,85 hectare extra er wel precies op de plaats waarin november 2016 deze grond is geborgen daarom hebben we de volgende vragen toch wel aan het college is het college zich ervan bewust dat het stuk grond in 2016 als waardevolle grond is toegevoegd aan deze opzoming van historische kabels en als ik het wel of niet goed heb is de gemeenteraad van Hollandskloon akkoord gegaan met de wijziging van de contour op agriporta 7 en in hoeverre is de gemeente

[01:09:29]
medeblik zoals boeren, medeoverheid maar ook als er in de rol van pachter van de grond in kennis gesteld van deze voorgenomen wijziging voorziet ook vandaag stond er weer in de kranten problemen met de levering van stroom en tenet vrees dat nieuwbouw woningen niet kunnen worden aangesloten op het elektrisch netwerk dat roept ook bij ons de vragen op of het niet eens tijd wordt of er nog wel plekkjes voor het bouwen van zowel nieuwe zoals voor het aangenomen stroomfretende aangenomen datacenters en dat we onze prioriteit niet meer moeten leggen voor het bouwen van de tocht

[01:10:13]
niet meer moeten bouwen vooral voor de tochal krapen huizenmarkt en ondernemers die niet kunnen uitbreiden vanwege de kruiptop op het net we hebben ons altijd al uitgesproken tegen de komst van nieuwe datacenters vanwege het kromedematiek en willen het college dan ook graag meegeven dit in overweging te nemen we zien nogmaals de grote invloed op het stroomnet de problemen rondom de huizenmarkt en ook de andere fysieke omgeving fysieke ontwikkelingen Holland's Kron en als laatste de landbouw wij vinden dat biologische landbouw de traditionele landbouw uitstekend naast elkaar kunnen staan

[01:10:55]
en wij hopen dan ook dat we met z'n allen door in gesprek te gaan en van elkaar te leren zodat biologische en gangbare landbouw samen, duurzame kunnen optrekken en dat daar niet een dicht tussen wordt gezet tot zover wil u nog reageren op dat mandementen ja, ik zal wel willen reageren ik zou eerst even de beantwoording van de Porte Vrouillehouden willen horen en zeker op het amendement van de gewasbeschermingsmiddelen daar wacht ik dus nog even mee prima ik heb net een vraag gehoord van de heer van de Klucht aan de heer Blokker

[01:11:37]
ja, opzichte een terechte vraag en voor ons zit het verschil in het niveau waarop dan wordt ingegrepen hij vertelde niet precies maar hij is een pandement in het ging maar ik denk dat het om die van bedrijfheid en de positieve gezondheid gaat daar wordt het fundament van de visie aangepast en daar wordt dus ook een normatief uitgangspunt gewijzigd van kwaliteit boven kwantiteit en van een economische benadering en van de positieve gezondheid naar het individuele de individuele vrijheid en bij de Kreekersstructuur gaat het juist niet om het fundament van de visie

[01:12:19]
maar om de mate van ambitie binnen dat inhoudelijke thema dus waar het fundament verandert zijn we normatief maar waar het gaat om invulling van een inhoudelijk doel dan kiezen we voor een hogere lat andersom had ik ook nog een vraag want mij viel het op dat de gemeente wel mag bepalen dat we bedrijfheid die afhankelijk is van arbeidsmigranten mogen weren maar dat we niet mogen sturen voor de bedrijfheid die afhankelijk is van chemische bestrijdingsmiddelen en volgens mij is dat ook een punt bij het ene punt wel normatief en op het andere punt niet ik kijk naar de heer van de Klucht dank u voorzitter volgens mij heb ik in op beide thema's geprobeerd een nuance aan te brengen

[01:13:11]
waar het gaat om het aantrekken van bedrijfheid die afhankelijk is van de inzet van arbeidsmigranten zit de gemeente volledig aan het roer waar het gaat om het al of niet toelaten van het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen zit de gemeente in principe niet aan het roer en ik denk ook dat we dat niet moeten willen om hier als gemeente bovenwerterlijke maatregelen af te kondigen dit wordt geregeld in Den Haag en in Europa daar zijn strenge toelatingenormen voor gewasbeschermingsmiddelen en op het moment dat ze Europees en nationaal toegelaten worden moet een ondernemer ervan uitgaan dat hij er gebruik van kan maken en dan vind ik het niet correct dat met alle respect lagere overheid daar een grote broek aantrekt en denkt het beter te weten dan de wetenschappers in Europa en bij het CTGW in Edepen

[01:14:15]
Dinn als we het dan hebben over wat er in de opgevingsvisie staat dan spreken we niet over bestrijdingsmiddelen maar over gewasbeschermingsmiddelen want zo zijn ze genoemd in de visie als ik kijk naar de reacties op de amendementen dan kijk ik nog even naar mevrouw Braak-van den Blink of die al de behoefte heeft om alvast te reageren op die van de VVD want dat had u nog niet gedaan en de heer Borst-Koorn had nog niet gereageerd op want kon hij ook nog niet want hij was nog niet ingediend op het amendement van Lef dus ik geef jullie daarvoor de ruimte mevrouw Braak-van den Blink ik wil ook eerst de reactie van de portafee afwachten voordat ik in beslissing neem prima heeft u wel de behoefte alvast te reageren of wilt u ook even afwachten

[01:15:02]
ja, we vinden het niet een heel belangrijke amendement in de zin dat het niet veel toevoegt dus dat is onze eerste reactie maar we horen ook graag de wethouder op dit moment prima dan is gebruikelijk voor dat we naar de wethouder gaan dat we onderling nog wat vragen kunnen stellen en dat weet meneer van Lierop van die ze hand ging al meteen omhoog dus die geef ik als eerste het woord en degene die nog daarbij aan wil sluiten en dat is de reactie van Lierop meneer van Lierop ik was eigenlijk nog wat vergeten namens de fractie een stip op de horizon dat kunt u niet vergeten zijn want u woordvoerder was meneer van de klucht en we hebben de eerste te mij nemen woordvoerder laten we de danophouder, de heer van de klucht is het vergeten maar ik wou me in bescherming nemen door te zeggen

[01:15:50]
ik ben het vergeten maar ja, dan moet ik hem toch ook mijn baard ja, tot de orde roepen aangeven van u maar de stip op de horizon dat is de N77 de Oost-West-verbinding ja, die staat dus nog steeds ergens in de omgevingsvisie het mag duidelijk zijn dat als je hem door gaat trekken vanaf midden meer is geloof ik de bedoeling richting van Eeuwak Sluis dus daarin heeft dat enorm gevolg voor de bestaande bedrijven en de weg gaat tegenwoordig voor meer agrarische grond het is niet alleen in het buitengebied en het is nadelen voor akken en weidenvogels en ook de bewoners van Eeuwak Sluis

[01:16:32]
zitten hier niet op te wachten want daar moet de aansluiting, want de betonweg langs het nieuwe Balach-kanaal worden gemaakt dus de vraag is eigenlijk in hoeverre is het nog nodig om dit als stip aan de horizon te zien en is het niet beter om een inzige heel te schrappen, dat hoor ik graf van de portafilie en als ik dan meteen door mag gaan mij de reacties inderdaad, ik had er wel eentje en die vraag is eigenlijk gericht aan de heer de G want die zei iets wat mij enorm aanstond en dat is het verhaal dat hij zegt, de agrarische sector moet serieus verduurzamen en we moeten toen naar het verminderen van het gebruik

[01:17:16]
van gewasbeschermesmiddelen maar vervolgens is hij tegen het amendement van de VVD wat juist gaat over het gebruik van het woord uitfaseerig en daar zit een heel groot verschil in dus daarom ben ik eigenlijk benieuwd waarom hij eigenlijk in strijd met zijn eigen woorden toch een amendement afwijst ik wil al eerst beginnen dat ik het positief vind dat u aan het eind van de raadsperiode in de gaten heeft dat deze gelegenheid is om te reageren op elkaar en niet om nieuwe punten te brengen, ik deed het wel dus we staan het oog luikend toe het besef van geen interdalen, dus dat belooft veel goed, meneer de G aan u is een vraag gesteld ja, dank u

[01:18:00]
grappig, het gebruik van de term stip op de horizon die actieveerde mij ook al wel eens maar anders dan nu de vraag is maar waar het ons omgaat is dat er een stip op de horizon gaat worden als het gaat om het beëindigen of het verminderen drastisch verminderen van het gebruik zoveel mogelijk verminderen van het gebruik van chemische gewasbescherming de heer van de klucht zijn er net al van terug naar nul dat kan misschien wel helemaal niet en uitfazeren als je dat bedoelt als je dat denkt van dat is dus nul dat kan misschien ook wel niet

[01:18:44]
zoals bekend ben ik geen inhoudelijke deskundigen ik geloof dat graag, dat dat niet binnen de looptijd van deze omgevingsvisie naar nul kan maar die stip op de horizon die is echt essentieel daarom er kan ik heel goed leven, kunnen wij heel goed leven met wat er staat in de omgevingsvisie en iedere nuansering daarvan is jezelf voor gek houden we moeten terug is het, doen we het niet zelf dan zullen anderen dat voor ons doen is het zo dat heel veel niet hier bepaald wordt en ook niet op ontbordje ligt maar dat is nou het mooie van een visie je kunt daar wel in kwijt wat je denkt

[01:19:26]
dat het belangrijk is en wat je denkt dat de goede richting is en de goede richting is wat ondertreft absoluut verminderen zo hard, zoveel en zoveel mogelijk verminderen ik kom niet eens meer uit mijn woorden de heer Volier op ja ik hoor het aan en ik denk dat het beter is dat voordat ik ga reageren in z'n algemeen het ligt ook nog op de woorden van de heer de G dat we even de uitleg van de portefeuille over het uitfaseren het woord uitfaseren ik denk dat dat heel belangrijk is daar wil ik beste gelegenheid voor geven als er nog, tenzij er nog andere zijn

[01:20:08]
die willen reageren ja ik wil toch even reageren op de heer de G en eigenlijk wil ik een beetje in het verweer komen tegen de tekst is duidelijk genoeg de tekst zoals je in een oorspronkelijk omgeving is dat heeft het over uitfaseren ja, kun je tekst wel allebei uitlag aangeven maar uitfaseren betekent na nul moet na nul we moeten zonder gewasbestrijdingsmiddels daar staat het letterlijk in de visie en een visie is er ook om als tip op de horizon als richting waar we naartoe willen waar ik wat ik absoluut wel tegenstreek

[01:20:50]
blijkbaar allemaal de illusie of het idee dat alles wat chemisch is dat moet wel giftig zijn of het moet wel fout zijn er worden overal zonder chemische middelen is er geen voedselvoorziening zonder chemische middelen het idee van alles wat chemisch is moet uitgevaseerd worden is eigenlijk een absurd idee meneer de G heeft u de behoefte om daarop te reageren meneer de G? gaat uw gang? ja graag natuurlijk is het niet zo dat alles wat chemisch is ook slecht is maar het is denk ik onomstotelijk dat we in de agrarische sector een groot probleem hebben

[01:21:36]
met het gebruik van chemische middelen je kunt een simantische discussie voeren over wat uitfaseeren precies betekent en wat het begrippen tip op de horizon precies betekent maar waar het ons om gaat is dat dat drastisch verminderd moet worden dat is niet alleen gezond het is ook de enige mogelijkheid voor de agrarische sector hier om te overleven daar gaat het om het is helder dat jullie in ieder geval niet op één lijn zitten die conclusie kan ik nu alvast trekken we kunnen hier nog een hele hoop keer heen en weer gaan maar ik denk dat we beter kunnen kijken wat de wethouder straks zegt over het amendement en de tekst zoals ieder is en daarna even de discussie

[01:22:22]
even verder voeren ik zag de heer van de klucht en ik zie ook de heer van Gaan ik ben wel benieuwd wat de herigheden verstaat stel dat we 1990 als peiljaar pakken het gebruik in 1990 zetten op 100% waar zouden we dan nu moeten zitten in 2025 35 jaar later en waar zouden we in 2040 moeten zitten over 15 jaar gewoon een indekscijfer 1990 is 100 waar zitten we nu waar moeten we in 40 zitten u maakt ook nog het stapje dieper te voorkomen meneer de geen wilt u daar op ingaan of zegt u van het doelje 2e termijn

[01:23:04]
want dat mag ook ik weet niet of het überhaupt zin heeft om hier op in te gaan niet uit de gebrek aan respect maar omdat ik dat antwoord natuurlijk niet zo specifiek kan geven het gaat om de intentie tot zover eventjes Helder, ga ik nog even naar de heer van Gaan op zich is deze discussie natuurlijk best wel interessant want zo zal hij ook hoe heet het gevoerd worden binnen onze gemeenten wie het ook is, wanneer het over bestrijdingsmiddelen dus de tekst moet uiteindelijk wel een beetje helder zijn in kloppen en ik ben het uiteindelijk, of ik ben het echt wel eens dat helemaal zonder

[01:23:48]
gewasbeschermingsmiddelen onmogelijk is, zolang wij ook als individu geen rups meer in de kool willen en geen bladluis in de vla en als we dat doen dan krijgen we hem met voedselverspilling dus ik wil alleen maar zeggen, een discussie waar we niet komen de markt bepaalt en de markt is laten we zeggen, de supermarkt de grote deels die bepalen wat er op je bord komt maar dat we een teintje terug moeten en dat het water beter voor kwaliteit moet zijn, dat is een ding wat zeker gaat gebeuren dus wat dat betreft die stip aan de horizon, daar ben ik het helemaal mee eens maar dat het helemaal naar nul is

[01:24:30]
dat is een illusie en misschien zou dat toch wel tussen haakjes misschien in de tekst moeten komen ik zie toch de heer Ruska die wil nog reageren om een handrijk te geven één ding zijn we het absoluut eens dat we een gezonde voedselproductie willen een gezonde leefomgeving willen dat staat buiten kijk dat is helemaal de discussie niet alleen waar we voor waken is er voor onderstelling dat ieder product wat chemisch is in iedere dosering ook verschrikkelijk schadelijk zou zijn dat het dus naar nul moet het is een onmogelijkheid we gaan dat opschrijven in een omgeving dat we naar een onmogelijkheid toe willen van daar ook om ons amendement

[01:25:16]
op dit gebied dus hierig nadat meneer Groot iets heeft gezegd wat de portefeuille houden ja, ik begin met autogol ik ben een beetje mee te mengen in de hele discussie en een uitversering hoe ga je dat omschrijven, dat snap ik en dat het nog onmogelijk is om alles uit te bannen dat snap ik ook en ik hoop ook dat het college niet in ieder geval een mooi antwoord daarover hebt in ieder geval over het woord uitversering want daar hebben we het uiteindelijk over dat de landbouw en wat er allemaal mee zit wordt ingehaald door ja, wat doen we allemaal hoe gaan we er mee te werken, daar wordt al zoveel in verdiend stip op de horizon nou, ik denk dat die zeker gezet is door de landbouw en dat ze er ook op een goede manier mee bezig heeft

[01:25:58]
nul, dat is een utopie ik denk dat dat nog niet te voorzien is maar misschien het laatste redmiddel nou, dat was hem dank u dan denk ik, als ik kijk naar de vragen die gesteld zijn in eerste termijn de discussie die we nu met elkaar gevoerd hebben ik denk dat we ook er wel over 1 zijn dat we niet met elkaar 1 zijn dat het goed is om nu de portafuilhouder het woord te geven en aan de hand van de antwoorden op de vragen kunnen we in tweede termijn nog met elkaar verder discussieren dus ik geef wethouderversteeg graag het woord de laatste inhoudelijke vergadering misschien wel het laatste inhoudelijke agenda punt van deze avond en ik heb aan uw inbreng gehoord

[01:27:22]
dat u het beste voor het laatste heeft verwaard wij als college natuurlijk ook want wij hebben ook pas in deze vergadering de definitieve omgevingsvisie nadat u mij vastgesteld aan uw aangeboden en dat is al langt rekt geweest een paar partijen noemden dat al vanavond zetten we de laatste puntjes op de I en ligt er een visie die gebalanceerd is een visie die rekening houdt met de verschillende belangen daarom heb ik ook met aandacht zitten luisteren naar de discussie die u onderling had over bijvoorbeeld het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen dat geeft eigenlijk illustreer dat perfect de dilemmas wij soms met maken hebben als je zo'n visie opstelt sommige dingen zijn heel gemakkelijk dan is het wij duidelijk en een duidelijk

[01:28:04]
hoe u hem erover denkt en bij sommige onderwerpen liggen de standpunten in beginsel meilen ver uit elkaar en moet je dat toch iets over opnemen we hebben dat bijvoorbeeld bij bestrijdingsmiddelen ook in de participatie terug gezien dus waar aan de ene kant agrariers bij monden van de LTO met de zienswijze bijvoorbeeld vragen om de passages over de bestrijdingsmiddelen af te zwakken daar stond aan de andere kant mensen vanuit de participatie die zeiden mag gewoon een tandje meer dat is soms enorm lastig balanceerden ook omdat we er soms zelf in de eerste instantie ook anders overdenken maar uiteindelijk door het goede respect te voeren ook goed bij elkaar komen

[01:28:46]
de visie die heeft een lange looptijd en we kunnen allemaal niet in de toekomst kijken want hij loopt tot 2040 dus ik kan me ook voorstellen dat bij de herijking die waar paken aan gereverd werd zijn we de jaarlijkse apk die gaan we zeker doen en dat is eigenlijk meer de wijsgingen die vanuit beleid of de herziening van beleid moeten worden doorgevoerd om te zorgen dat je ook doeltreffen blijft en aan de andere kant noem ik me even de grote beurt eens in de vier jaar en dan zou ik voor willen pleiten maar dat is denk ik ook straks aan de nieuwe raad om die grote onderhoudsbeurt niet aan het einde van de periode te doen maar juist aan het begin van de periode waarbij ik niet adviseren om de eerste komende raad te agenderen

[01:29:28]
maar dat heeft ermee te maken dat de verkiezingen de dorftaling vormen vanuit de maatschappij dus op het moment dat de veranderingen in de maatschappij spelen misschien wel ten aanzien van één van de onderwerpen die u vanavond ook heeft genoemd dan komen die tot de eiting in je verkiezingsprogramma zijn in het stemgedrag van mensen en op het moment dat er dan een nieuwe coalitie gestart is of misschien wel eens een keer een raadsprogramma gemaakt wordt dan komt dat als het goed is ook terug en dan is eigenlijk ook een heel mooi moment om dan op dat moment ook de omgevensvisie op tafel op te hebben zodat u ook die veranderingen kunt doelvoeren en dan gaat u zelf voorzitter, ik kan daar nog heel veel meer over vertellen maar misschien ook vanwege dat we best wel een tijdje onderweg zijn

[01:30:12]
zal ik dat tot een minimum proberen te beperken en vooral overgaan tot het beantwoorden van de vragen en het reageren op dat moment dat is denk ik het meest efficiënt dan begin ik maar gewoon bij er zijn veel vragen gesteld overigens en ik vind dat helemaal niet erg dat brengt ook een beetje interactie teweeg maar sommige hadden best wel eerder gesteld mogen worden ze hadden niet via technische vragen dan al op een van de beeldvormen de bijeenkomsten of tijdens de voor de geradsvergadering in oktober waar u een besluit heeft genomen om de visie vrij te geven voor participatie maar ik zal ze zo goed mogelijk proberen te beantwoorden en als het nu duidelijk is dan hoor ik het graag

[01:30:58]
u vraagt u noemt het voorbeeld van de Hugo Hopper een heerige waard ik ken dat initiatief goed het draait al hele tijd ontzettend succesvol en of dat misschien over ons zou kunnen werken ze hebben op Texel een vergelijkbaar alternatief eigenlijk werd een klein beetje anders maar het is de Texel Hopper verrassend te genoeg dat is ooit als een pilot gestart maar ik weet eerlijk zeg niet precies wat de staat is daar nu van is wat ik u wel kan antwoorden bevragen is dat wij op dit moment bezig zijn ook vanuit de portafij van collega van Gent met publieke mobiliteit en dat is iets anders dan openbaar vervoer dat gaat namelijk meer uit

[01:31:40]
wat voor vervoersbewegingen maak je al soms vanuit de doelgroep vervoerd bijvoorbeeld en hoe kun je dat nou ontschotten zodat je op dat materiaal of de inzet van personeel vrijwilligers ook kunt gebruiken om op een andere manier mensen te vervoeren want één ding is er wel zeker dat ze hem hopelijk niet terug in een nieuwe concessie die straks gaat lopen vanaf de provincie Noord-Holland dat het over het algemeen niet meer of beter wordt dat is denk ik al iets wat we moeten accepteren maar dat vragen we dus ook om een andere kijk op mobiliteit hoe je dat effect wat al 2 gemengde lijf kunt gaan u vroeg ook en dat waren meer fracties die daarna vroegen het kaartje

[01:32:24]
en de opbedoeste rondegronden ik vind het eigenlijk wel jammer dat het vooral ook over het kaartje gaat ik snap dat u daar vragen over heeft maar vooral ook omdat vanaf het verleden het kaartje in het beerderschotrepoort en alles wat aan vooraf ging natuurlijk voor een hoop opberg heeft gezorgd dat was dan juist iets wat we niet hadden gewild dus ik hoop ook dat ik u voldoende duidelijkheid kan geven zodat u ook wel overwogen straks een besluit kan nemen ook over het kaartje en als u zegt van nou de beantwoording staat me helemaal niet aan we gaan die contouren toch aanpassen dan zult u dat moeten amenderen maar dan doet u dat wel met toevallig verstand in ieder geval zoals u weet en dat bent ook al enige tijd geleden overig informeerd door ons

[01:33:06]
meerdere malen via beelvormende vergadering maar ook via memos en een grootschalige ontwikkeling aan markt zoals we die in het verleden 2 keer hebben gehouden is er sprake van net congestie dat is iets wat we 10 jaar geleden in 2016 toen het amendement onder andere van uw huidige griever het levenslicht zag totaal nog niet aan de orde was je denkt dat als iemand in 2016 had gezegd wacht maar even over 10 jaar dan kunnen de bedrijven niet meer worden aangesloten op het elektriciteitsnet dan was je denk ik voor gek verklaard tussen 10 jaar tijd is ook een hoop gebeurd en zo doen we zijn we ook in het gesprek gekomen met liander met de provincie

[01:33:48]
met collega buurgemeenten waaronder de gemeente medeblik ook over een nieuw transformatie station in het noorden van Noord-Holland dat is de 380 café station dat weet u vast van we hebben dat ook toegelegd hoe we tot een regioadvies zijn gekomen met de provincie en met de andere gemeenten in Noord-Holland-Noord eigenlijk boven de IJmonten ook BVW Zaanstad die richting doet daar ook in mee die een besluit neemt over waar eventueel een nieuw transformatie station moet komen en ook waar de tracés moeten gaan lopen tijdens dat proces zijn er heel veel locaties afgelogen dus er wordt van heel breed gekeken naar steeds een stukje kleiner

[01:34:32]
dus er zijn ontzettend veel locaties zoekgebieden toen nog de revue gepasseerd waarvan er uiteindelijk 3 als meer kanserrijk werden betiteld de eerste had de locatie bij de Wiel dat weet u als het goed is zit er al in de report ook terug daarover de tweede ligt ongeveer bij de inwoners van Midden Meer in hun nek om het te mij even plat maar wel heel duidelijk te zeggen het ligt echt tegen Midden Meer aan de NO5 locatie is dat en we hebben de NO4 locatie en dat is de locatie die geprojecteerd is op de Oeperdoese rondegronden in een industrieel gebied, industrieel landschap want eromheen is het allemaal industrie of kasse maar in ieder geval geen maagelijk landschap laat ik het zo maar zeggen in die omgeving

[01:35:14]
en dat drink je dan dus ook als college, want het was een moorden tempo in dat hele proces om daarop te schakelen we hebben dat dus ook gedaan we hebben u daar ook over geïnformeerd u bent bij de R&N bijgepraat over het regioadvies en daarvan hebben we gezegd gol van die 3 locaties is de NO4 locatie voor ons eigenlijk de enige optie om zo'n transformaties station te realiseren zo doen we zijn we ook op de contours van AGPORT aangekomen daarvoor van belang is dat de minister straks er komt straks een nieuw minister het zal iets langer duren op het moment dat die de beslissing voorgelegd krijgt

[01:35:56]
van gol waar gaat het komen want het staat in het regioadvies ook nog de NO5 locatie die wij dus staat er ook in zeer onwenselijk vinden dan beslissen de minister daarover en als wij argumenteren dat de locatie in een industrieel gebied ligt van AGPORT, wat ook zo is dan is dat ook wegen de handrijking van de provincie die daarnaartoe wijst een stuk makkelijker om dat te motiveren dan dat we dat in gewoon kala landbaar grond zouden moeten doen moet zo maar even te zeggen dus er zit een heel verhaal aan vast ik ben ook vrij uitgebreid maar misschien dat er zo meteen nogal op gereageerd kan worden als daar nog vragen over zijn

[01:36:38]
dat heeft ons toen besluit om u de gewijzigde contouren voor te leggen en die kaartjes die komen dus ook terug in het regioadvies en komen ook terug in de edere correspondentie op de bijeenkomsten die wij hebben gehouden voorzitter dan de volgende vraag en die is van de fractie van OHK dat gaat over de bestrijdingsmiddelen en dat werd ook door meerdere partijen genoemd en uitfaceren wat betekent dat nu eigenlijk nou wij hebben als college in de omgevingsvisie gezegd uiteindelijk is bestrijdingsmiddel vrij boeren is het doel het einddoel en we gaan in deze omgevingsvisie nemen

[01:37:22]
op dat we de langzame hand gebruiken van die gewasbeschermingsmiddelen ik word iedere keer verkeerd zeggen gaan uitfaceren en ik hoor eigenlijk in de discussie die u hier in de raad voert hoor ik al dat het eigenlijk ook al voor een deel gebeurt dus de discussie is niet of we het gaan doen maar de discussie is spreken we in onze omgevingsvisie uit dat we daar achter staan en dat we daar misschien eventueel nog aan stimulering kunnen en willen doen dus dat is een andere dan echt moedig op gang komen want agrarische sector is al heel erg bezig met het verminderen van middelen gebruik want er zijn volgens mij een aantal raadsleden die daar wat meer verstand van hebben maar volgens mij worden de middelen niet goedkoper

[01:38:04]
gedurende de jaren en heeft dus ook te maken met je kosten voor je bedrijfsvoering is een afgeleide maar het heeft er wel mee te maken dat je zo kijkt naar van goh wat betekent het nu voor je bedrijfsvoering wat betekent het nu voor die agrarie er zelf als je straks die middelen misschien niet meer hoeft te gebruiken omdat er misschien een robot over het land rijdt die het onkrijt weglezerd nog wel een middel moet gebruiken voorals dat nog niet aan de orde is en dit was dus een typisch voorbeeld en dat vind ik nog belangrijk om even te benadrukken typisch een voorbeeld van een onderwerp waar de uitenste gewoon echt ver uit elkaar liggen en ook moeilijk bij elkaar te komen zijn en dat is ook de reden waarom wij hebben gezegd in de versie die er inzagen heeft gelegen en de zienswijf die daarop in zijn gediend

[01:38:52]
daar veranderen wij eigenlijk niet zoveel aan in de omgevingsvisie want we zijn juist bewust ongeveer in het midden van die belangen gaan staan en als je recent afgelopen dinsdag toen wij hier vergadering hadden kijk naar de gemeente Westerveld in Drenthe bij sommige bekend over de leliteelt in de rechtszaken die erover worden aangespannen ik was daar enige tijd geleden op vakantie en daar staan ook de bushokjes van die grote gele posters met sluitje aan bij de mars tegen het gif dus daar is een hele andere dynamiek opgang dan in ons gebied daar heeft de gemeente Raad besloten om de leliteelt op een bepaalde afstand te verbieden nou, dat is iets dat wij niet voorstellen

[01:39:34]
dus iedere agrarie gaan nog steeds over zijn eigen bedrijfsvoering maar we kunnen het al proberen te stimuleren om dat middelige bruik terug te brengen zo moeten we het zien ik zie een interruptie van meneer van Lierop ja, voorzitter ik wil toch even terugkomen op wat de heer Versteigen benoemde met betrekking tot die 50 meter in een andere gemeente in Nederland ehm binnen die 50 meter mag wel de Drense Lely geteeld worden want het Raadsvoorstel is namelijk geamandeerd aangenomen en dat betekent dat binnen 50 meter

[01:40:18]
wel met in een bepaalde mate toch een vorm van gewasbescherming gebruik mag worden maar niet in de leliteeltijd maar in de leliteeltijd de gewasbescherming mag worden maar niet in de mate van de reguliere teelt dus daar zit wel een behoorlijke nuance ja, ik hoor het u zeggen ik heb het artikel ook niet helemaal gelezen dus ik val gelijk door de mand maar ik bedoel ermee aan te geven dat we ook middelen en geen bestrijdingsmiddelen of gewasbeschermingsmiddelen hebben maar wel middelen hebben als gemeente om in het omgevensplan vast te leggen dat je ten aasje van gevoelige functies bijvoorbeeld geen bepaalde teelten niet wil hebben

[01:41:00]
dat is niet voor gekozen omdat je daarmee inderdaad wel rigoreus ingrijpt in de omgeving van mensen maar ook in de bedrijfsvoering van agrarias en de waarde van hun bedrijf, etc voorzitter dan de fractie van groenlinks heeft het een aantal vragen gesteld dat ging onder andere over het brede welvaartskader en nu vroeg specifiek of dat gezien moet worden als een hulpmiddel als ik het goed heb genoteerd of ik wil benadrukken is dat het in de brede welvaartskader een inspiratiekader is dus het is een manier om het gesprek te voeren met elkaar en eigenlijk om de motivering en de reden

[01:41:42]
waarom je bepaalde dingen zou willen of niet zou willen sterker, steviger en breder gedragen te laten zijn laat ik het zo maar zeggen de vraag van meneer Blokker ging iets verder ja, klopt nee, dit verhaal hebben we inderdaad gehoord het ging mij erom dat er in de omgevingsvisie expliciet benoemd staat dat je 3 positieve punten van een plan pakt en 3 negatieve punten en dat je gaat kijken naar de impact en wat dan het zwaarste weegt maar als een plan maar 3 positieve punten heeft en die pak je alle 3 maar hij heeft misschien wel 10 negatieve punten en dan pak je er ook 3 van dan lijkt het heel gebalanceerd

[01:42:24]
oké en dat vind ik een lastige vraag om te beantwoorden het is als een voorbeeld neergezet van hoe gaan we er dan ongeveer mee werken en het zal ook per situatie is dat heel specifiek ook niet alle criteria zijn per situatie toepasbaar dus ik vind het lastig om die vraag zo direct te beantwoorden misschien kan ik eens op ten geval terugkomen u vroeg ook naar de zon op agrarische grond en ik hoorde daarna ook iemand wat mij was iemand van de vakantie van het CDA die er van de kleur te zeggen licht kun je me 1 keer gebruiken vond ik ook een interessant stelling de gemeenteraad heeft ik meen in 2020 of 2021

[01:43:08]
misschien was dat 2019, haar moet het goede een amendement aangenomen bij het programma Duurzaamheid en dat ging over het verbieden van zon op agrarische grond wij hebben ook geconstateerd recent in de aanleiding van vragen van de heer De Jong van OAK dat dat niet juridisch geborgen was dus het is gebleven bij het amendement of motie om ook even te goeden bij het programma Duurzaamheid maar nooit doorstaat in juridische zin dus heb je daar ook na aanleiding van de vragen van de heer De Jong recent nog een memo overgestuurd over dat we dus bezig zijn met dat te verankeren in het omgevingsplan dat gaat u zelf als raad straks over

[01:43:50]
volgens mij staat er voor april of mei geagendeerd om dit onderwerp ter besluitvorming bij u in de raad aan te bieden hij heeft ook alle tijd en ruimte en vrijheid om daarover met elkaar te debatteren we voeren daar dus helemaal druk een besluit van de raad uit meneer Blokker mijn vraag was dus vooral of dat dan gaat om uitsluitend gebruiken van zonnepanelen op land of dat het ook om de combinatie van landbouw en zon gaat als ik u goed begrijp dan wordt die combinatie dus ook uitgesloten met wat hier bedoeld wordt klopt maar zoals gezegd wordt dat dus ook nog apart uit u voorgelegd

[01:44:36]
u vroeg ook en dat is eigenlijk een beetje een afgeleide van wat ik net heb verteld over de 380 kv discussie u vroeg ook voorjaar is hij in de contouren zelfs opgenomen in het kaartje dan de voorlopige contouren tot het hoofdstuk over de agriport is uitgewerkt en ja dat is zo dus het lukt ons niet om het hoofdstuk agriport al klaar te zijn voor dat de omgevisvisie klaar was dat klinkt misschien een beetje gek als we er zo lang over hebben gedaan maar zo was het dus dat hoofdstuk willen we goed beet pakken en goed uitwerken en apart ook aan u voorleggen

[01:45:18]
is dat u ook naar de volopning mee kunt doen en daarna ook dat hoofdstuk een toevoeg aan de omgevisvisie duurt dan vervolgens ook weer vaststelt natuurlijk het hoofdstuk soms moet ik even door me vragen en antwoorden heen skippen voorzitten want dan heb ik ze al op de antwoord de fractie van LDA die vroeg of we overlegd met de gemeente medeblik hebben gevoerd over de oppendoes de rondegronden ik heb in de krant gelezen dat collega Broeders met de gemeente medeblik in gesprek gaat met ons het daggesprek heeft nog niet plaatsgevonden maar het zal ongetwijfeld plaatsvinden maar ik wil wel benadrukken dat bij de bestulijke overleggen die we hebben gevoerd

[01:46:14]
waar de verschillende locaties voor een 380 kf station lang zijn geweest dat zijn de bestulijke overleggen geweest waar oud de gemeente medeblik bij aan tafel zat dus in die zin is er wel een gesprek gevoerd lak ik het zo zeggen die in vergaande deet van gameren voorzitter In die betoog ik kom toch even terug op het punt gewassenbeschermingsmiddel uitfaceren ik heb net toch nog even gekoekelt het gaat om woorden en woorden kunnen heel bedreigend en negatief overkomen. En zoals wij hier praten, dan lijkt het net alsof het allemaal wel meezal vallen. Maar als je kijkt naar uitvasieren, er staat er inderdaad een weg naar verduurzaming en hoe je dat [01:47:19]
maar er staat ook echt hoe je dat stoppen. Dus ik vind eigenlijk dat en dat is dan de vraag nu. Zou je niet beter hoe je dat een woordkeuze of een verwijzing, zoals het ook via koekel te vinden is, waarbij echt de tijd genomen gaat worden, middelteknieken en richting duurzaamheid, om dan naar een andere manier van bedrijfsvoering gemiddelig gebruik te komen. Ik denk dat we daar heel veel onrust mee weg halen en er wordt het voor iedereen een beetje duidelijk. Want nogmaals, ik ben het wel een beetje met het amendement he, eens dat het voor sommigen heel erg bedreigend wordt. Want het kan erop of er onder van je bedrijf betekenen, realiseer je dat wel? Nee, dat realiseer ik me niet. En ik zeg het heel stellig. We bedringen namelijk niemand. En dat is het grote verschil. Dus niemand wordt gedwongen om geen enkel gewasbeschermingsmiddel meer te gebruiken. Dat is een heel belangrijk verschil. En de ambitie zit erin dat we die stip zetten aan de horizon. Die is al een paar keer voorbij gekomen, verschillende stippen aan de horizon. En als blijkt dat je gaande weg, want de visie loopt tot 2040, als blijkt dat in 2030 het doel wat we hebben gesteld in de visie niet haalbaar is, dan is de raad die dan hieraan zet is. Misschien wel, van mening dat we daar misschien een stapje verder in moeten gaan. Of misschien zeg je, raad wel, joh, dat was iets van 2026, is absoluut niet meer belangrijk. Want de samenstelling van die middelen is inmiddels zodanig

[01:49:02]
dat er geen gezondheidsrisico meer mee gepaard kan gaan. Dan is de visie in 2030 die herijkt je weer op die veranderende maatschappelijke situatie. Dus ik denk dat het goed is om die stip erin te houden, die stip op de horizon. En dat gaande weg wordt duidelijk of je daar komt, of dat je je koers moet bijstellen. Dan wel je ambitie. Mevrouw Ziebega. Dank u wel, voorzitter. Ja, ik heb toch even, ik heb het namelijk ook net gezien, de koekle voor de zekerheid. Maar dat uitverseren betekent echt geleidelijk afbouwen, stop zetten of veranderen van producten. Als je dat woord uitverseren laat staan, blijft daar dan staan het stop zetten. Als het dan bijvoorbeeld het woord stimuleren is tot geleidelijk, want u zegt net, we gaan de bedrijf helemaal niet dwingen, dan zou je ook kunnen zeggen stimuleren. Uitverseren kan dan wettelijk betekenen, ja, je moet toch stop zetten. Of ziet u dat anders? Wilt u meteen reageren of zal ik de andere twee ook nog worden? Nee, ik wil direct reageren als het mag. Ja, tuurlijk. Volgens mij zit het niet zo zeer in woordkeus, maar wat er in de visie staat, en ook wat er juist niet in staat. Dus wij gaan niemand dwingen, geenkele agrarie dwingen om geen middlemiet te gebruiken. Dat staat nergens in de visie genoemd.

[01:50:28]
Maar wat we wel willen stimuleren is dat die middelen worden uitgeverseerd, omdat we die ambitie hebben om uiteindelijk een agrarische sector te hebben die niet alleen agrarisch kan boeren, maar die ook naast een gevoelige functie kan blijven bestaan, zoals woningbouw of een kind rachverblijven of een school. Ik denk dat de agrarische sector uiteindelijk, en dat is een stelling, maar er zit ook een aantal van uur die in de agrarische sector werkzaam zijn. De agrarische sector, de bedreiging daarvoor, is uiteindelijk dat je niet mee verandert met de maatschappelijke opgave. Dus wat we hier in omgevingsvisie eigenlijk doen, is dat we zeggen we zien een veranderde maatschappij die iets anders van ons vraagt. We zien ook het belang van de agrarie en daar zitten we tussen in. En op het moment dat we te ver naar één kant door zouden hangen als het ware, dan doen we het andere belang te kort. Dus verander mee met de maatschappij, dat is eigenlijk ook de oproep die erin zit, verander mee met die maatschappij. Waar dat kan, zullen we dat stimuleren. En als dat echt niet gaat, dan gaat het ook gewoon niet. Misschien is de handen gaan ze u maar aanzetten en horen we. Voorzitter, de visie spreekt niet over schadelijke gewasbeschermingsmiddelen, spreekt over alle chemische middelen. Dat is een annulsering die ik wil maken.

[01:51:46]
Schadelijke middelen willen we allemaal uitbannen, dat is helemaal geen discussiepunt. Maar u noemt iets en het is een paar keer een beetje naar voor gekomen. Een visie heeft natuurlijk geen juridische status. Niemand kan aan een visie juridisch rechten ontlenen of verplichtingen. Dus visie zegt inderdaad niet, heeft niet de juridische status dat hij is verplicht om allemaal biologisch te gaan boeren. Die verplichting heeft het niet, maar het staat er wel in de tekst. En we kunnen nu allerlei nuanceringen aanbrengen van ja, maar zo is het niet bedoeld. Maar die visie, de bedoeling van een visie is juist een tekst wel stuk dat misschien wel 10 jaar staat of misschien wel tot 2040, tot we hem herzien. Dus een visie zal, wat wij hier nu aan nuanceringen maken of uitleg geven, die visie zal dat overleven. Wij kunnen dat nu uitspreken, maar deze visie gaat onze raad overleven. En vandaar ook onze amendementen, dat we graag tekstueel in de visie opgenomen hebben wat we ook nu aan nuanceringen allemaal aanbrengen. Dat is een beetje de achtergrond van onze amendementen. Dat we dat voor de toekomst ook duidelijk willen leggen of als wij er niet meer zijn hoe die visie werkelijk bedoeld is. En we snappen dat het geen juridisch afdwingbare rechten of plichten oplevert.

[01:53:08]
Een verduidelijking op het amendement, ik zag de heer de G. Ja, dank u. Ik wilde even hard opzeggen dat ik de toelichting van de wethouder van hard te ondersteun. Ik denk dat dat een goede verduidelijking is en ook voldoende houl vastgeeft. En verder denk ik dat we even moeten beseffen dat deze hele discussie tot stand komt na aanleiding van het amendement van de VVD. En daarin staat, de kernwoorden die daarin staan, zijn afweging van belangen als het gaat om de gewasbeschermingsmiddelen. En natuurlijk moet je altijd luisteren naar anderen, natuurlijk moet je belangen afwegen. Maar het is ontzettend veel slapper geformuleerd dan de tekst in de omgevingsvisie. Dat verschil tussen die twee formuleringen gaat hierom. En dan denk ik dat we met de toelichting van de wethouder dat verstandig zou zijn om voor die krachtige formulering voor die strip op de horizon te kiezen.

[01:54:20]
En uitfaseerend naar nul gaan wij inderdaad natuurlijk niet meemaken. Dat is een feit. De heer Van Lieren. Ja, ik wil op verschillende manieren voorzitter reageren of tenminste naar verschillende mensen doen. De heer de G heeft bij dat amendement over slap. Dat slap voorwoord staat. Nee, slap is iets anders dan realistisch. En uitfaseerend is niet realistisch op dit moment. Uitfaseerend betekent ook elimineren. Ja, en als we het over mensen hebben en we hebben het over elimineren, dan ben je er niet meer op een bepaalde moment. Dus we moeten echte nuance komen. Want het punt is ook nog eens een keer dat in het concept wat er in zagen is gegaan, dat stond op latzade 56, wij verseerde chemische middelen dus langzamerhand uit. In de versie die je nu voor ons ligt om af te hameren, staat op diezelfde pagina waarin het gebruik van chemische gwastbescherming wordt uitgevaseerd. Dus het wordt langzamerhand.

[01:55:27]
Dus er ook nog eens een keertje uitgehaald. Vervolgens, bij de zienswijze, dat ging toen over de gebiedsontwikkelingen op pagina 85. Daar was aangegeven van onder Annapolona polder dat de waterrecreatie alleen werd benoemd en niet de bloei in de bollensector. Toen heeft men erkend, oké, die gaan we vermelden. Maar daar is dus een bullet aan toegevoegd. Waarin staat dit betekent voor de Annapolona polder dus minder gebruik van gwastbeschermingsmiddelen. Ja, laten we dan wel heel consequent zijn met de teksten die we overal vermelden. Want als ik het dan zo lees, dan denk ik, oké, nou in de Annapolona polder moeten we minder gwastbeschermingsmiddelen gebruiken. Maar voor de rest is de stippelde horizon dan kennelijk uitfaceren. Als we over dat woord uitfaceren, nou zoveel discussie krijgen, want de letterlijke betekenis van uitfaceren heb ik net verteld en daar hebben andere mensen ook naar gekoekeld.

[01:56:32]
Dan denk ik, want dit is echt een heel belangrijk punt, we zitten hier wel in de agrarische hoofdstad van Nederland. We zitten hier niet in de biologische hoofdstad van Nederland. Oké, van de toekomst, maar goed, wel van Nederland, maar dat maakt niet uit. Maar we zitten ook niet in de biologische hoofdstad van de toekomst. En we zitten hier ook niet in Utopia. Dus laten we alsjeblieft iets wat reële is, daarin opnemen, want al die agrariers aan wie je dit nu zou vragen, die zeggen, dit is totaal niet reële. En uitfaceren, dat betekent inderdaad naar nul. Dat kan je doen op het moment dat het reële is. Maar mijn collega, de heer De Jong, die heeft in een gesprek ook tegen mij gezegd, oké, dat betekent dus dat je in een ziekenhuis gaat zeggen, we gaan nu alleen nog maar homo-japatische medicijnen toedienen. Nee, dat is ook niet reële. En zou kunnen we nog wel andere dingen, ja, ik ga er misschien teveel op door, andere zullen zich daarna erger. Maar ik zit hier voor het belang van de agrarische sector.

[01:57:32]
U zit er voor het algemeen belang. Ik praat namens het belang van de agrarische sector. En dat is het belang van heel veel mensen, omdat het ook over voedselvoorziening gaat. En het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen, als het over voedselvoorziening gaat, is op dit moment in hoge mate nog onontbeerlijk. Dus vandaar. Want de agrarische sector is er namelijk ook voor de samenleving. Dus uiteindelijk komt het op hetzelfde neer. Maar we kunnen hier niet blijven wensdenken met uitvaseren. Want dan mis ik eigenlijk ook nog in de omgevingsvisie dat we de mogelijkheden moeten aftasten om te kijken of er nog ruimte is voor twee wolverroedels. En we liggen nog in samenhang met 100 moeflons dat die elkaar kunnen verdragen. Het staat er allemaal niet in. Ik vind dit niet realistisch. En ik word er eigenlijk gewoon een beetje kwaad over. Want ik krijg geen duidelijk uitleg over dat uitvaseren. Daar wordt eigenlijk een beetje omheen gedraaid.

[01:58:23]
We moeten het woord eruit halen. En dan kies ik voor de andere variant, die bij de Arnepelonepolder is gebruikt. Dit betekent minder gebruik van gewasbeschermingsmiddelen. Dat staat iedereen fel weer aan. Er worden al heel veel inspanningen volgedaan. Maar als we nou de agrarische sector goed te vriend willen houden, dat we zeggen, oké, je bent ook in het donk van de samenleving, ook in het kader van de voedselvoorziening en de werkgelegenheid, dan denk ik dat een aanpassing op z'n plek is. Dank u wel. Ik wil wel een algemene opmerking maken dat we er allemaal zitten voor het algemeen belang. We hebben allemaal een achterpan. Dat snap ik heel erg goed. Maar we zijn raadslied gekozen voor het algemeen belang. En dat wil ik toch wel heel duidelijk maken. Daar hebben we eerder een discussie over gehad in het begin van de raadsperiode. En ik vind wel dat ik u daar als voorzitter ook op aan moet spreken. Maar daarom heb ik het meteen genuanceerd

[01:59:10]
dat we er uiteindelijk allemaal voor elkaar zijn. Nou, met die nuansen. En die nuansen zoek ik eigenlijk ook een beetje in deze discussie. Want we kunnen er nog anderhalf, twee uur over doorgaan. Maar we hebben het eigenlijk al een beetje gekonkludeerd in de eerste termijn, toen we met elkaar in discussie gingen. Hier gaan we niet uitkomen. Dus we kunnen ook zeggen van de licht en amendementen die brengen we in stemming. Ik heb de wethouder heel duidelijk horen zeggen uitfaseer met de bedoelingen bij. Het is niet dwingend. Dus ja, dat zouden we straks ook af kunnen concluderen. En dat geeft ons dat ook. Ik denk ik een stuk haalvast. Maar als we deze discussie doorvoeren, dan denk ik dat er twaalf uur wordt. En dan hebben we het nog steeds over gewasbeschermingsmiddelen. Of dat zinvol is, ik wagen te betwijvelen.

[01:59:58]
Dat wil ik u meegeven. Als u echt nog de behoefte heeft om hierop te reageren, steek u dan uw vinger op, dan krijgt u de gelegenheid. Dat zijn de drie. Maar dan verzoek ik u om het kort te houden. En anders schrijf ik daarop in. De Eruuska, dat was de eerste. Oké, voorzitter. Reagierend op de HDG. Genuanceerder is niet slapper. Dat zijn hele andere begrippen. En zoals de visie nu voorlegt, staat dat er duidelijk uitfaseeren. En alleen nog maar biologisch stelen is waar we absoluut naartoe moeten. En dan geeft de wethouder misschien mondeling daar een nuancering op. Dat dat helemaal niet de bedoeling is. En dat dat ook niet juridisch afdwingbaar is. Snap ik allemaal.

[02:00:44]
Maar schrijf het dan ook niet op in de visie. Dat is het hele afteregrond van ons amendement. En nog een opmerking daarover. We willen agrarische hoofdstad van de toekomst zijn. Nou, Nederland is agrarisch wereldleider geworden bij. Iedereen kijkt naar Nederland als het maar agrarisch gebied gaat. We hebben de beste landbouwuniversiteit in de wereld. Nederland is op veel gebieden in de agrarische sector. Eigenlijk marktleider. Niet qua productie, maar wel qua technologie. En waarom zijn we dat? Wij realiseren een enorm hoge productie op een beperkte ruimte. En juist met gebruik van weinig chemische middelen met moderne technieken.

[02:01:26]
Maar absoluut niet zonder chemie. En dat zal ook altijd blijven. En juist biologisch stelen en zonder gewasbeschermingsmiddelen. Dat betekent dat we veel meer ruimte gebruik nodig hebben. Ruimte die we ook graag voor andere dingen willen gebruiken. Voor natuur, voor woningbouw. Dat is de hele achtergrond van deze discussie. Agrarisch Hoogstad van de Toekomst kan niet zonder chemie. Kijk, daar staat ik op de wacht op de punt. Want ik hoorde weer heel veel uit het eerste termijn voorbij komen. En dat wou ik juist proberen te voorkomen. Want we blijven met elkaar in dezelfde discussie zitten. Deerblokker. Ja, ik zal wel alleen even een hele korte nuance toevoegen, zoals u wensen.

[02:02:08]
De wethouder refereren er ook al aan. We zien ook gewoon dat er maatschappelijke zorgen zijn over gezondheid, biodiversiteit en levengeving. En het gesprek is nu alleen maar gegaan over het uitgangspunt van de agrarier. Maar die zorgen die ik met benoemde die zijn ook reëel. En ik vind dat die ook een plek in deze visie verdienen. Ik denk dat de wethouder dat heel duidelijk verwoord heeft. Ook in de zienswijze en tegenstanders. En dat daarom op deze manier opgenomen is in de omgevingsvisie om een neutraal standpunt in te nemen. We zijn nu nog met elkaar aan het zoeken wat is een neutraal standpunt. Ik zag mevrouw Bousinski of heeft u inmiddels het idee van het is allemaal al gezegd.

[02:02:50]
Nou nee hoor, want ik wilde toch even een ander aspect naar voren brengen. We hadden het over ik had zelf het woord Lobby al in de mond genomen, van dat we daar ons niet door willen laten leiden. En ik hoorde ook hier termen als nou ja, uitfaseren en elimineren. Maar wat we ons wel moeten realiseren is dat in Nederland de gesteldheid van de biodiversiteit, de kwater kwaliteit en de bijesterft en insectesterften waar ook de agrariest in slotten. Belang bij hebben dat dat goed is. Dat we dat al jaren aan het elimineren zijn en dat we daarmee onszelf

[02:03:32]
de das om noemen. Dus ik wilde even opkomen voor de insect, dat zal ik maar zeggen. U wilde proberen het nog weer wat in evenwicht te brengen. Wat mij betreft is het goed in evenwicht. Volgens de heer van Gamere nog niet en dat is de laatste die ik op dit onderbrengen kan. Ik ga er niet op reageren op het laatste. Maar hoe heet dat? Ik wil me zelf om het woord je niet dwingend toe te voegen. Tenminste een benoemde niet dwingend en ik zou inderdaad dat toevoegen. Kijk om nou toch iets te zeggen over een teelt

[02:04:14]
die heel belangrijk is. Dat zijn de potardappelen hier in Noord-Holland. Houdkorten. Nee maar wij kunnen niet zonder bestrijdingsmiddelen in het hoofd. Als we dat niet zouden doen, verliezen we onze potardappelen teelt. En ze zijn er nog meer teelten die er voorlopig niet zonder kunnen. Dus hoe heet ik ik zou inderdaad pleiten om het woord je niet dwingend toe te voegen. Uitverseren maar niet dwingend. Als we daar straks uitkomen met elkaar vind ik het goed. Dan geef ik nu de wethouder het woord om te behandelen. Dank u wel voor het zetten

[02:04:56]
en daarna nog de amendementen. Maar ik denk dat een deel van de vragen ook wel de amendementen raken. Dus daar zal ik dan wat sneller doorheen gaan. Teraan zien we de opperdoeze rondegronden. Daar stond nog open de vragen of de stellingname die sommige partijen deden over dat dat beschermde gronden zijn. Maar dat zijn het niet. Er ligt geen beschermingsregime op die gronden. De potardappel, de opperdoeze ronde vindt zijn oorsprong in de beschermde oorsprongsbenaming zoals ze dat noemen. Maar dat is eigenlijk hetzelfde als het is niet helemaal hetzelfde maar de Parma Ham die uit Parma komt. Maar niet heel Parma hoeft Ham te gaan creëren. Dat valt ik me van de weken plaat te vertellen. Misschien leuker aan het doten.

[02:05:38]
Dat sommige van die biggen gewoon uit Nederland komen en niet uit Parma. Maar goed. Dan nog de fractie van de CDA naar de Oost-West-Verbinding. De N77 die nog in het document genoemd staat. En wat eigenlijk de kern is wat er in deze omgevingsvisie staat is dat wij focus op de verbetering van de Oost-West-Verbindingen in ons gebied. Dat is ook nodig denk ik. En de N77 die staat opgenomen in de regionale agenda mobiliteit zoals dat heet. Maar als inderdaad ook een stip op de horizon om maar heel eerlijk te zijn denk ik persoonlijk dat die weg en misschien wel helemaal niet kan komen omdat als je kijkt naar de

[02:06:22]
investeringen die worden gedaan in nieuwe tracés en nieuwe infrastructuur die zijn gewoon echt zeer beperkt. En die landen vooral in gebieden waar dat misschien nog wel veel harder nodig is dan bij ons. Dus ik wacht eigenlijk gezegd niet al te veel van we hebben ook te maken met defensie in Den Helden. En ook met regionale belangen ten aanzicht van die verbindingen. Dus we zijn ik voel me nu helemaal vrij om dat nou eruit te sleutelen, laat ik het zo maar zeggen. Omdat we ook maar die belangen rekening hebben te houden. En daarom hebben we ook regionaal afspraken gemaakt en ze staat hier dus nog in als stip op de horizon. En dat is ook wat we wel hebben proberen weer te geven in de visie zelf. Tot slot misschien nog voorzitter zou ik willen zeggen

[02:07:04]
ook het op de discussie gehoord hebben. U bent de gemeenteraad. U bent het hoogste bestuurselgaan van deze gemeente. Dus daarvan is dat als u het niet eens wordt met elkaar of met een college dat u degene bent die daar een besluit over kan nemen al nog niet in meerderheid. Dus ik zou zeggen dat maakt daar ook vooral gebruik van. Dank u wel. Deur Medema, die hebben we nog niet gehoord vandaag. Nee, want ik ben eigenlijk wel benieuwd wat is het oordeel nou van de wethouden van amendementen, ontraden of oorderaad. Daar ben ik wel op zoek. Dat was ik ook maar hij dacht om mee weg te komen. Maar dat laten we inderdaad gebeuren, meneer Medema. Graag uw advies. Ja, excuus, dan vergeet ik nog wat belangrijkste.

[02:07:48]
Amendement 05 over de arbeidsmigranten die ontraat ik u en eigenlijk heel kort gezegd. We voeren hier het coalitieakkoord uit waar dat in staat opgenomen. Amendement 06 chemische gewasbescherming voeren we ook het coalitieakkoord uit met alle woorden die we er net over hebben gewisseld. Dat zal weer ook niet verbazen. Dat ze hier ook ontraden. Amendement 07 over de keuze qua bedrijvigheid het wordt eentonig maar ook daar voeren we het coalitieakkoord uit wat gestoeld is op brede welvaart dus om die reden ook ontraden. Net als Amendement 08 positieve gezondheid als vertrekpunt

[02:08:30]
en heb ik wel nog een vraag aan de VVD voorzitter als dat mag. Want u was volgens mij afgelopen dinsdag juist heel positief en tevreden over het Plan Oosterterp. En het Plan Oosterterp is een plan wat precies is opgesteld via de ingang van positieve gezondheid. Dus iedereen is nog steeds volledig vrij om zijn leven te leven zoals hij of zij dat wil. Bij de leefomgeving richt je wel in volgens die principes. En dat is volgens mij iets wat we altijd doen. We richt onze leefomgeving altijd in volgens een bepaald principe. Nou, in dit geval is dat positieve gezondheid. En dat is volgens mij erg belangrijk. Dus om die reden zullen we het ook ontraden. De heer Ruska wil meteen reageren. Ja, er wordt een vraag aan de VVD

[02:09:14]
gesteld. En ja, ik kan nu zeggen wij onderschrijven ook het principe van positieve gezondheid, absoluut. We willen er alleen één uitgangspunt aan toevoelen. Een uitgangspunt is dat inwoners van deze gemeente vrij zijn om keuzes te maken in hun leven en keuzes over hoe te wonen, of hoe te ondernemen. Dat vinden wij in een automaten belangrijk uitgangspunt. En overigens afgelopen dinsdag hebben we in de discussie nog één detail toegevoegd aan Oosterterp. En dat is dat we ook graag zouden zien dat er vrije kabels in Oosterterp opgenomen worden in het plan. Bij monden van de heer Boer. Van mijn collega hier. Of dat een koppeling is naar positieve

[02:09:58]
gezondheid weet ik niet, maar gaat u vooral een koppeling naar vrije keuze? Gaat u vooral verder met de amendement 0,9? Ja, de voormalige nedersettingen voorzitter dat laat ik aan de gemeenteraad over. De toelichting die de heer Blokker daar op gaf of de verdieping laat ik het zomaar zeggen dat is ook inderdaad de reden om het zo eens op te nemen. En ik laat het verder aan de raad om daar een allerwijs eigenlijk een besluit over te nemen. Amendement 10 over de kuren. Vooropgesteld. Want ik was gisteren in Middenmeer bij de aanleg van een nieuwe rotonde en dan heeft u misschien een foto van voorbijzinkomen waar ik met een vrij groot schep

[02:10:40]
de eerste schop in de grond mocht doen met een aantal andere mensen. Het is niet zo dat ik iedere ochtend wakker word en denk van goh wat zal ik vandaag eens met die schep gaan doen. Dus het uitgraven van de krekenstructuur dat zal ik niet zomaar aan gaan beginnen. Dus eigenlijk is wat ik daarmee wil zeggen is dat er eigenlijk altijd wel onderzoek, afweging van belangen hoe verkoorts het al dat soort dingen worden uiteraard afgewegen voordat we met zoiets zouden gaan starten eventueel. Aller niet in samenwerking met de provincie want die is vooral verantwoordelijk voor het aanleggen van nieuwe natuur bijvoorbeeld. Maar goed. Wat ik daarmee wil zeggen want ik wil natuurlijk weten

[02:11:24]
of beveel ik de talmandement aan. Ik vind eigenlijk en dat is het almanement weer spiegeld heel goed de beantwoordiging van de technische vragen denk ik. Dus ik heb geen enkele moeite mee als ik deze aantreven neem als gemeenteraad. Als laatste dan voorzitter de gebiedsontwikkeling Noordelijk West Friesland van de fractie van Lef. Ik laat het ook aan de gemeenteraad om daar een besluit over te nemen. Daar heb ik als lid van de kredite college geen directe opvatting over. Oké duidelijk we hebben de advisering van de wethouder gekregen op de aanmandementen. Dat betekent dat wij nu naar het tweede termijn toegaan en dat ik u graag de gelegenheid

[02:12:12]
geef om of nogmaals te reageren op de aanmandementen als u dat nog niet gedaan heeft in uw die behoefte voelt of even kort met elkaar in discussie te gaan en dan moeten we daarna nog even met elkaar kijken hoe we nou met de gewasbeschermingsmiddelen tot een conclusie komen. Deer Deon Ja met de gewasbeschermingsmiddelen merk ik dat er veel verwarring is met bestrijdingsmiddelen wat genoemd. Ik stel voor de CBM te gebruiken als afkorting en de gewasbescherming mant. Ja was dat voor alle bijdrage maar lekker kort.

[02:12:58]
Nog een naam. Mijn bijdrage is misschien iets langer de oppendoesgronden er wordt gezegd is er al overrecht met medeblik maar mijn informatie is de grond van het Rijksfasgoed bedrijf dus ook automatisch van is er met het Rijksfasgoed bedrijf overleg of iets geweest. De wethouder noemde de locatiekeuze dat, nou ja goed industriele krusteling ik zou er ook aan willen toevoegen dat de plek of de locatiekeuze voor NO5 dan ook een bogus

[02:13:42]
trajectkeuze geeft van groen over rood paddel wel aan A7 en dat geeft de minst door snijding van het waagvlieggebied van de venetie dat is ook een heel belangrijk argument maar ik denk dat we het hebben over de visie en dat we nu wel in detail maar ja goed was een aanvulling op de verklaring van de wethouder waarom NO5 wordt gekozen dus dat hangt er gewoon mee samen daar bakte eerst even voor laten oké ik zag mevrouw Bost voorzitter er mogen wij even schossen van mij mag u even schossen 5 minuten we doen er maar 7 7 mannen menten 7 minuten

[02:14:24]
kan ik me leven mag ik iedereen verzoeken zijn plek weer in te nemen we zitten bijna op 9 minuten in plaats van 7 minuten dus ik wil graag de vergadering hervatten en daar is het heen we gaan echt eh eh 3 nogmaals wil iedereen zijn plek weer in nemen aan de tafel ook de heer Van Liedorp en Van Gameren Dank u wel. Mijn vrouw Borst, u heeft een schorsing aangevraagd dus ik geef u als eerste het woord. Ja, we hebben het inderdaad even over de amendementen gehaald en over welke wilde laten staan. We willen amendement 6 en 10 laten staan en de rest [02:15:59]
6 en 10 willen we laten staan. En we willen graag nog even van de wethouder horen. Zeg maar naar aanleiding van al de discussie over de chemische gewasbescherming. Of hij daar misschien nog een list voor kan zien. Ik kijk naar de heer Versteeg. Ik denk dat we een herhaling van zetten krijgen. Ik heb net ook die 7 minuten die wat langer werden nog eens even tot me genomen om eens te kijken wat we nu vaststellen. We stellen vandaag de omgevingsvisie vast met als onderlegger de participatie en de zienswijze. In die zienswijze staat heel duidelijk omschreven hoe we aankijken tegen de discussie van de gewasbeschermingsmiddelen. Aangezien we beide documenten vaststellen maken de zienswijze deel uit van het besluit. En denk ik dat we met een gerust hard voor zowel voor als tegenstanders op het gebied van verstrenging van de gewasbeschermingsmiddelen dit vast zouden kunnen stellen. Dat wil ik u graag even meegeven. En wilt u nog steeds een reactie van de wethouder bij vrouw Borst? Zegt u van, hier kan ik ook mee leven.

[02:17:32]
Nou, dat is mooi. Vindt u het goed als wij richting besluitvorming gaan? Ja. Dan doen we dat met de vaststelling dat amendement 6 en amendement 10 Nou, amendement 6 gaat om de chemische gewasbescherming. En we hadden hem aanzien komen. En misschien dat dan deze woorden die ik net gesproken heb dat die nog van invloed zijn op de beoordeling van het amendement. En nummer 10, die gaat over de krekenstructuren. Die gaan sowieso mee. En dan kijk ik nog even naar m'n vrouw Braak-van den Blink. Ik neem aan dat amendement 12 gewoon meegaat. Oké. Dan constateren we dat we dit agenda-punt met drie amendementen overbrengen naar de besluitvorming. Kan iedereen daar mee instemmen? Herstel de hammer, hij doet het. Dan gaan wij verder naar de besluitvorming. Dan gaan we pakken de papieren er even bij. En dat betekent [02:18:43]
dat we met amendement 6 gaan beginnen. Ja. Amendement 6. Ik pak hem er even bij. Ik ben net natuurlijk in omgekeerde volgen opgestapeld. Dat zal je altijd zien. En in tegenstelling tot de heer Ruska ga ik hem niet helemaal voorlezen. Ook om willen van de tijd. Want we hebben straks nog een mootie vreemd. En we hebben ook nog een gast die we graag willen voorstellen. Mijn vraag is het amendement lezen we, want we hebben hem behandeld. Wie wil er een Even denken, wat was nu ook alweer de volg? Dus ja, nou ben ik het helemaal klaar. Een stemverklaring tegen stem of stemming. Dat was het. Wie wil er een stemverklaring geven op dit amendement? De heer Van Lierop. Utopische gedachten passen niet in een omgevingsvisie.

[02:19:49]
Dus ik stem in met het amendement. De heer Groot. Met de woorden van de voorzitter. En met de toevoering dat het leefte document blijft stemmen wij tegen het amendement. De heer Van Gaaneren. Ik heb geluisterd naar de wethouder. En met zijn bewoordingen kan ik wel instemmen, maar ik ben zeer ontevreden met de woordkuizen. Maar ik zal dus tegen hoe het dit amendement stemmen. De heer Pankras. Daardoor zien wij ze ook onderdeel uitmaken van die verraadsbesluiten. Zullen wij als fractie tegen dit amendement stemmen. De heer Blokker. Wij blijven ook bij ons stampen, dus wij zullen ook tegenstemmen. Mijn vrouw Siebega. Dank u wel, voorzitter. Het woord vaasere is voor mij toch een beladend woord en daarom stemmen we voor het amendement.

[02:21:00]
Geen stemverklaringen meer? Nou, dan gezien de stemverklaringen denk ik toch dat wij even gaan stemmen. Ik ben er wel inzichtelijk. De griever wil graag beginnen met voor. Dat telt het makkelijkste. Wie is er voor dit amendement? Dat is de fractie van het CDA, de fractie van de VVD de fractie van Lada en anders en de fractie van Lef. Dat betekent acht stemmen voor en met het koren van 26 zijn het 18 stemmen tegen en daarmee is dit amendement voorworpen. Dan gaan we naar amendement, wat geboekt staat onder nummer 10 de krekenstructuur. Daar wordt voorgesteld om een wijziging aan te brengen in de tekst. Deze is vrij kort, dus die kan ik wel voorlezen. In de tekst op pagina 54 van de omgevingsvisie onder het kopje een andere aanpak per gebied luidende in de anapelonapolder en langs het Amstelmeerstreven naar het verbeteren van groenblauwen door aardering door historische kreken terug te brengen [02:22:14]
in het landschap te wijzigen en daardoor in overeenstemming te brengen met de beantwoording van de zienswijze in de anapelonapolder en langs het Amstelmeer onderzoeken we waar mogelijkheden zijn om de historische krekenstructuur terug te brengen. Wie wil er een stemverklaring geven? Deer Groud. Ook hier met de wethouder wat hij ons heeft verteld met de schepingsenhand stemmen wij tegen dit amendement. Nog meer stemverklaringen? Wil er iemand een tegenstem geven? Dat zijn de fracties van D66. De fractie van GroenLinks tegen Tim. We gaan stemmen. Dat is veel beter. En dan doe ik het weer precies net als de vorige keer. Wie is er voor dit voorstel, voor dit amendement? Nou, dan hebben we het CDA, de VVD, LADA&Anders! en anders en LEV!. Dat zijn er acht. Dat heb ik van de vorige keer onthouden. We verworpen met acht voor en 18 tegen. Het wordt wat later, we geven het hier.

[02:23:39]
Dan hebben we nog amendement 12. De gebiedsontwikkeling noorderlijk West Friesland. Daarin wordt gevraagd aan de tekst op pagina 8 van de omgevingsvisie onder het kopje gebiedsontwikkelingen. Na de tekst over de Anaplona-polder en voor de tekst tot slot wordt per dorpskern toe te voegen de volgende tekst. In noorderlijk West Friesland ligt bij de ontwikkeling de focus op het behoud van het historisch gegroeide cultuurlandschap en de dorpslinten. Wil er hier iemand een stemverklaring over geven? Wil er iemand een tegenstem? Daar gaan we weer stemmen. Wie is voor dit amendement? Dat is de fractie van de VVD, de fractie van Lada en Anders en de fractie van Lef. Dat zijn een vijf voor. Dat betekent dat dat amendement verworp is met een vijf voor en 21 tegen. Dan komen we bij het voorstel. Domgevings verplicht dat domgevingsvisie uiterlijk op 1 januari 2027 is herzien.

[02:24:50]
Met dit voorstel wordt de visie ter vaststelling voorgelegd. Voorgesteld wordt 1, de omgevingsvisie het verhaal van Hollands Kroon in 2040 vaststellen inclusief de voorgestelde wijzigingen vanuit de nota-beantwoordingswijze. 2, de omgevingsvisie ruimte voor elkaar vastgesteld op 22 november 2016 in te trekken. Wie wil hierover een stemverklaring afgeven? Mijn vrouw Borst. Stemverklaring, de VVD zal verdeeld stemmen. De heer Van Gaameren. Erhaling van mijn woorden daar net. Ik stem in met omgevingsvisie maar ik vind de woordenkeus uitensongelukkig rondom gewasbeschermingsmiddelen. Dank u en ik zag de vinger van de heer Borst-Koorn. Voorzitter, ik snap de gedachte. We zijn al jaren aan een omgevingsvisie bezig en laten we hem nu maar snel aannemen in ieder geval. Maar ik kan het niet om mijn verantwoording nemen hier medeverantwoording voor te dragen.

[02:26:01]
Dank u wel. U stemt tegen. Ik drupt al op het knopje, dus ik vind duidelijk uw standpunt nog even deegraad. Dezelfde woorden die ik gebruikt heb net bij het abonnement dat het in ieder geval een visie is en dat het zo de noodtaalzinswijzen daar is het in geborgen maar al vooral het woord ook wat de wethouder aangegeven hebben dat het niet dwingend is. Daar wil ik het grap belaten. Dank u. In tegenstelling tot de voorgaande vraag ik nu wie is er tegen? Want dat tel denk ik een heel stuk makkelijker. En dat is er één, dat is de heer Borst-Koorn. Dus dat betekent dat het voorstel is aangenomen met 25 voor en 1 tegen stem. Dat betekent dat we over kunnen naar de motie over een onderwerp dat niet op de agenda staat. Alleen aangekondigd in de vorige vergadering door de heer Van der Klucht.

[02:26:58]
Een motie over de compensatieregeling OZB om die ook van toepassing te laten zijn op 2025 ingediend door het CDA, partij van de arbeid Groenlinks SHK D66, LDA, OHK en LEV!. Meneer Van der Klucht, ik geef u graag het woord. Ja, dank u wel, voorzitter. Ja, aan mij de eer om de allerlaatste motie van deze bestuursperiode in te dienen. De gemeenteraad in de vergadering bij 1 op 17 februari 2026 verzoekt het college. De compensatieregeling OZB, die door de raad op 29 januari 2026 is vastgesteld voor de jaren 2026 tot en met 2030. De zaakjes al amtshalven. Toetepassen op de aanslag 2025 voor de instellingen die in 2026 voor de compensatie in aanmerking komen. Waarom deze motie? Op 29 januari 2026 heeft de raad de compensatieregeling OZB vastgesteld voor de jaren 2026 tot en met 2030. In het meemo van het college van 10 februari 2026 is aangegeven dat de regeling juridisch haalbaar is en zal worden gepubliceerd.

[02:28:13]
Na het publicatie treedt de regeling in werking. Tijdens de raadsvergadering is gevraagd om te onderzoeken of de regeling ook voor het jaar 2025 kan worden toeverpast. Het college geeft aan dat de regeling die op 29 januari jongsleden is vastgesteld en op korte termijn in werking treedt, daarin niet voor ziet. Het college geeft aan wel voor 2025 al een halfde regeling toe te kunnen passen op de aanslag 2025 voor de instellingen die in 2026 voor de compensatieregeling in aanmerking komen. Het gaat dan om een extra financiële impact van 40.000 euro die in de jaarrekening verwerkt kan worden. Deze motie strekt er hier toe een opdracht aan het college te geven. Termijn voor uitvoering en terugrappartage 2026 en namens alle indieners die voorzitter net al noemt wordt deze motie ingeniend. Dank u wel. Is er iemand die het woord wil voeren over deze motie? Nou, dat geld kunnen we in stemming brengen. Is er iemand die een stempteklaring wil geven? Deerboos.

[02:29:26]
Sorry. Voorzitter, dank voor het woord. De uitbreiding voor een compensatie na 2025 is voortgekomen uit een vraag van de VVD. Uiteraard steunt de VVD het doel om aan schappelijke instellingen te compenseren. Tegelijkertijd zien wij nog juridische risico's bij deze regeling. Daarom stemt onze fractie verdeeld. Dank u wel. Dan, aangezien we verdeeld gaan stemmen, kunnen we de tegensteem over slaan gaan we meteen stemmen. Wie is voor deze motie? Dat is de fractie van het CDA, de fractie van SHK de fractie van D66, namens de Partij VVD zijn dat mevrouw Borst en de heer Borst-Koorn. De fractie van GroenLinks, mevrouw Siebregaat namens Lada en Anders. LDA, LEV!, de fractie van de Partij van de Arbeid en de fractie van OAK. We hebben één tegenstem. Dus dat betekent dat we [02:30:38]
Ja, één tegenstem. Ik zwijt terug. De heer Boersen heeft tegengestemd. Dat zullen we voor de dag even vermeld. En dat deze motie is aangedomen met 25 voor en één tegen. Dat brengt mij bij het laatste onderdeel. En daarvoor ga ik even achter het katheden staan. Beste leden van de Raad. We zijn bijna aan het einde van deze Raadsvergadering gekomen. Maar voordat we de vergadering sluiten wil ik graag nog iets met u bespreken. Daarom heb ik ook even plaatsgenomen achter het katheden. We hebben het gisteravond via de Meel van de Griffie en vandaag via diverse mediacanalen al tot ons gekregen onze burgemeester Rian van Dam zal tijdelijk worden vervangen door waarnemend burgemeester Leon de Lange. Vandaag gaf Rian via een reactie op de gemeentelijke website aan dat zij half januari is opgenomen in het ziekenhuis met de Fikselon ontsteking. En dat zij nog enige tijd nodig zal hebben om daarvan te herstellen. Omdat ondertussen het werk moet doorgaan [02:31:58]
is er in goed overleg met de Commissaris van de Koning tijdelijk een waarnemend burgemeester aangesteld. Zodat Rian de tijd krijgt die nodig is om straks weer met volle energie als onze burgemeester aan de slag te gaan. Uit de Raad wens ik Rian namens de gele gemeenteraad van Honns Kroon een spoedig herstel en we kijken ernaar uit om HW als burgemeester in ons midden te hebben. Met de gemeenteraadsverkiezingen in het veruitzicht is het niet hebben van een burgemeester een zorg. Alleen een burgemeester kan wettelijk gezien de nieuwe gemeenteraad installeren. Zodat zo zijn er meer taken die alleen door een burgemeester mogen worden uitgevoerd. Vandaar dat er een contact is opgenomen met de Commissaris van de Koning over de ontstaande situatie. En dat heeft er toegeleid dat gisteravond een afradiging van de gemeenteraad en het college naar Halen is geweest. Daar hebben wij na een kort gesprek [02:32:57]
met de Commissaris van de Koning kennisgemaakt met Leon de Lange. De burgemeester van Lansmeer die in het gesprek aangaf bereid en beschikbaar zijn om als tijdelijk waarnemend burgemeester onze gemeente te helpen in de ontstaande situatie. In het bijzijn van de afradiging van de gemeente heeft de Commissaris van de Koning Artu van Dijk Leon de Lange per vandaag 19 februari 2026 benoemd tot tijdelijk waarnemend burgemeester van Hollands Kram. In onderling overleg hebben wij afgesproken dat ik vandaag als plaatsvervangend raadsvoorzitter de geschorste vergadering nog op me zou nemen en dat hij aan het einde van de vergadering lang zou komen om zichzelf even voor te stellen aan de Raad. Dat moment is aangekomen. Ik wil graag Leon uitnodigen om hier naartoe te komen. We doen het hier maar een beetje, want dan staan we in beeld, Leon. Ja, heel goed. Namens de Raad van Hatte welkom. Alvorens ik je een woord laat doen [02:34:07]
zal ik je allereerst de keten van Hollands Kroon ondoen. Met daarbij het verzoek. Met daarbij het verzoek of jij straks de vergadering wil afsluiten. Helemaal goed. Ga je gaan. Nou, dames en heren, heel erg bijzonder om hier in één keer voor je te staan. Het kan verkeeren, zou ik willen zeggen. Ik begin de vergadering met de ene voorzitter en je eindigt de vergadering met een andere voorzitter. Ik sluit mij volledig aan bij de woorden die de heer Bugels u juist uitrichting, uw eigen burgermeester, mevrouw Van Dam. Ik hoop dat mijn waarneming in alle rechtheid heel kort gaat duren. Want dat betekent dat mevrouw Van Dam heel erg goed gaat. Desondanks, zou ik willen voorstellen de kennismaking met elkaar. Dat we die zo meteen na de vergadering ook in wat informerere setting doen. Ik wil u in ieder geval wel alvast heel veel succeswensen met de komende periode. Want ik denk het nu met het agenda-punt vanavond even laten zien wat betekent om volksvertegenwoordig te zijn dat je belangrijke besluiten neemt [02:35:15]
die ook impact hebben op de langere termijn van de gemeente en dus voor al jullie inwoners. Nou ja, ik ga zo meteen achter de voorzitterstoel natuurlijk. Dat ligt ook een hamer. En het is misschien dan wel leuk om een klein beetje van de kennismaking te doen omdat ook dat ik ben geboren en dan helder maar opgegroeid in Wieringenwerft. En ik heb daar ook mijn slagwerkopleiding gedaan bij de Muziekvereniging Creona. Dus ik zal die vaardigheden zo meteen gaan inzetten om de vergadering af te gaan sluiten. Dus ik zal het met enige nuance zal ik dat doen. Dat was dan weer de vervolgstudie na Creona. Dus ik ga daar zitten. Zoals gezegd, we gaan zo meteen nog informeel kennis met elkaar maken. En dan doe ik deze microfoon uit en dan kom ik zo meteen daar weer terug. Nou, daar zit ik ineens weer hier. Voor de mensen die thuis meekijken zal het waarschijnlijk bijna geschuld maken. Ik ben deze woorden liet ik zojuist uiten. En dat ik u ook even op gelijk hoogte kan aankijken is er ook wel heel erg fijn.

[02:36:33]
Ga ik zo meteen over tot sluiten van de vergadering. Er is nogmaals een hele fijne avond. Toen ook een hele goede en succesvolle campagneperiode. Wij zien elkaar sowieso op 31 maart. Want dan ga ik als voorzitter ook de afscheidse raad van voorzitten. En de nieuwe raad op 1 april zal ik daarmee ook installeren. Dus dames en heren, ik wens u een hele mooie avond en ik sluit deze vergadering. Voorzitter, mag ik nog even voor dat iedereen de ruimte verlaat. Als even buiten de orde. Ik wil nog wel even de interimvoorzitter die wij gehad hebben bedanken voor de wijze waarop hij de vervanging tot nu toe gedaan heeft. Verdien de groot compliment. Ondanks het feit dat hij onze fractievoorzitter is. Maar het feit op zich waarom hij dat ant tijdelijk opgepakt heeft. Dank daarvoor. Ik wens u heel veel succes in uw rol als interimbeurgemeester voor de Goulotskrant.