RAADSVERGADERING TEXEL
18 februari 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Rondvraag
 4 BESPREEKSTUK - Sloop voormalige karthal De Koog (II)
 5 BESPREEKSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 Omgevingsdienst NHN
 6 Motie D66, PvdA pro Texel en GroenLinks: Een registratietermijn van 6 maanden bij schuldenregelingen
 7 Motie PvdA pro Texel, VVD Texel, Hart voor Texel en D66 Texel: Inzet voor Deuce
 8 D66, GroenLinks Texel en PvdA pro Texel - Ondersteuningsverklaring van de motie: ‘Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!’
 9 HAMERSTUK - Zienswijze op de Kadernota 2027 Veiligheidsregio Noord-Holland Noord
 10 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 GR Regionaal Historisch Centrum Alkmaar / Regionaal Archief (GR RHCA)
 11 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota GR GGD
 12 HAMERSTUK - 7de wijziging van de GR GGD HN
 13 HAMERSTUK - Gemeenschappelijke Regeling Archeologie Westfriese Gemeenten - toestemming voor vaststelling
 14 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
 15 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:01:39]
Andere mededelingen. Dat is niet het geval. Dan gaan we naar de vaststelling van de agenda. Ik geef het woord aan meneer Hercules. Die heeft een verzoek met betrekking tot de bespreking van de motie inzet voor Deuce. Gaat u gang? Ja, voorzitter. Ik had dat al aangekondigd van het voren. Dus het verzoek om het agenda.motie inzet voor Deuce eerder behandelen mocht er publiek aanwezig zijn. En dat is zo. Dus dat verzoek heb ik aan de gemeenteraad. Ik kijk rond, kan de gemeenteraad daarmee instemmen. Dat is het geval. Dat betekent dat we dat punt de beschik van de motie naar voren halen en dat we dat doen na de rondvraag. Minister Van Jee, u wilde iets zeggen over het bespreeksstuk, de sloop voormalige karthal, gaat u gang? Dank u wel. Onze vraag over het inzarenje van kruiderijk gasmenksel is beantwoord door het college. Wij zouden uiteraard een andere afwege gemaakt hebben, maar wij snappen het college en leggen ons er in dit geval bij neer. Dus wat ons betreft kan het een hamerstuk worden. Dan maken we daar een hamerstuk van. Kunnen we daarmee de geamendeerde agenda, de gewijdste agenda vaststellen?

[00:02:47]
Dat is het geval. En bij deze gebeurt. Brengt ons bij de rondvraag. Meneer Hercules. Ja, voorzitter. Mijn rondvraag gaat over energie-zekerheid. We hebben als PVDA ProTesol samen met een aantal andere partijen. Onlangs een motie daarvoor ingediend en besproken hier in commissie en raad. We hebben besloten om die motie over energie-zekerheid en de Wadkabel, heeft heel extra Wadkabel, om die aan te houden. Omdat het college A verzekerde dat we tot 2038 al het energieverbruik van Texel over één kabel konden laten lopen. En B, dat college ook stelde dat de energiecongestie slechts van administratieve aard was. Dus kortom, de motie was overbodig en we hoefden niks te doen voorlopig. Maar morgen is er echt een seminar op Texel. En de initiatiefnemers van het seminar stellen dat niets doen geen optie is. Onze vraag is dan, vindt het college dat initiatief ook overbodig? Of is het college van plan om daar betrokken bij te zijn en om een constructieve bijdrage aan te geven? Dank u wel. Ik kijk naar meneer Kieft. Gaat er gewoon. Voorzitter. De boodschap in december was de boodschap die wij van Leander doorgaven dat het voorzienend piekvermogen via de ene Wadkabel voldoende zou zijn om de pieken de komende jaren, zeker tot 2028-29, op te vangen.

[00:04:26]
En dat daarom de beslissing om eventueel een extra Wadkabel aan te leren vooruitgeschroven is door Leander tot dat moment. Ik ken niet precies een verhaal dat morgenavond verteld wordt, maar wat ik begrepen heb is dat zij zeggen we moeten ondertussen toch naar slimme combinaties van activiteiten kijken op dit eiland die niet alleen maar over een leedstijdsvraag gaan, maar misschien ook wel over groen-gasopheving, etc. Dus ik ben heel erg benieuwd naar het samenhangende verhaal van morgenavond. Ik ben gevraagd om in het pennen afloop of aan het eind van het programma te gaan zitten en afhankelijk van wat ik allemaal te horen krijg, zodat ik daar een observatie kunnen geven. Dank u wel. Geen andere punten voor de rondvraag op dit moment. Dan gaan we naar bespreking van het nieuwe punt 4 op als agenda. Dat is de motie van de Partij van de Arbeid, de VVD, Hartford, Texel en D66 met het detail-inzet voor Deuce. Wie van de indieners mag ik daarvoor het woord geven? De motie met het titel Inzet voor Deuce. Deze motie ondersteunt de wens van juice om twee nieuwe padelbanen aan te leggen. We hebben na bespreking in de commissie, de commissieleden, het college goed gehoord en de indieners hebben besloten om de motie daarop aan te passen. Waar het om gaat is dat in de commissie onvoldoende aan bod gekomen. We hebben als gemeenteraad een aantal besluiten genomen die juice eigenlijk bijna geheel hebben ingesloten. De school staat er nu, de sporthal, gezondheidspleincentrum komt eraan.

[00:06:36]
Deuce is als parkje nu bijna ingesloten maar dat is zeker geen reden om geen verantwoordelijkheid te nemen nu voor deze vereniging. Maar juist, om te zeggen, deze vereniging laten we niet bungelen. De crux voor ons is nog steeds, we hebben ons ingezet voor voetballers mensen die atletiek beoefenen, verbindersporters en we willen ons nu ook inzetten voor de grootste vereniging van Texel. Sportvereniging met Texel, juice. En in concreto komt het op, vragen we twee dingen eigenlijk aan college. De eerste, en dat komt ook uit de commissie voort. We moeten voor dat hele sportpark Den Burgs-Zuid moeten we een plan gaan maken. Dat kan niet zomaar in een jaartje, dan moeten we de tijd voornemen. Dus we vragen u om opdracht te geven aan het college om dat in ieder geval op de lange termijn agenda te zetten. Een plan voor geheel sportpark Den Burgs-Zuid. En de tweede vragen wij, ga aan tafel met juice. Gebruik de kennis, expertise en de creativiteit ook uit de organisatie om in samenspraak tot een plan te komen voor die padelbanen. En doe dat, informeer de gemeenteraad erover voor 1 juni 2026. Dat is drie maanden na nu. Dank u wel. Ik kijk of andere indieners bij de motie behoefte hebben.

[00:08:03]
Ja, meneer Kooiman. Dank u wel. Het is ook uitgebreid in de commissie besproken en nu wordt je ook daadwerkelijk misschien aangenomen. Hopelijk wel, want wij zijn trots om mede indiener te zijn van deze motie. Deuce Tennis en padel is niet zomaar een vereniging maar het is één van de grootste sportvereniging van Texel met honderden leden die hier wekelijks sport ontmoeten en bewegen. En de groei van padel laat ook zien hoe groot die behoeft is. En, nou ja. De heer Hercules zei het ook al, ze lopen tegen de grens aan letterlijk maar meer banen zijn wel nodig en de ruimte is schaars en de bestaande voorzieningen staan dan ook onder druk. En juist daarom in deze fase vraagt dat deze situatie ook om creativiteit en samenwerking niet alleen in de binnenruimte in de buitenruimte, maar goed als ook de toevolging in de motie misschien ook in de bestaande gebouwen, in pandige padelbanen kunnen daarbij ook een serieuze optie zijn. Die hebben we ook toegevoegd in deze motie want we hebben ook gehoord dat, met name in de wintermaanden als koud is, dat het wel tegelijk behoeft is om de sport te beoefenen.

[00:09:09]
Wij kijken ook het toevoegen van padelbanen in de sportaal, bijvoorbeeld. Dat kan niet alleen juist helpen groeien, maar kan ook bijdragen aan een verlaging van die exploitatie van de sportaal. Dus door een beter benutting, meer gebruikers en extra inkomsten. Dus wij vragen daarom ook aan het college en die vraag staat heeft de heer Hercules ook al gevormd om samen met jouw serieus te kijken naar de haalbare oplossingen op korte termijn en om deze te verbinden ook aan een bredere visie voor het sportpark Denburg Zuid. Dat kan niet op één naamiddag, maar oplossingen voor de korte termijn zijn hier wel duidelijk gewenst. Dus met deze motie geven we een helder signaal af aan het college Texel, investering in sport, in verenigingen en in slimme oplossingen die meerdere doelen tegelijk dienen. Dank u wel. Ik zie meneer Huisman. Dat gaat er gewoon. Dank u, voorzitter. Nou ja, goed, we hebben het in de commissie al over gehad. Door de groei van Padel was de vereniging uit te voegen en juist jongeren die Padel leuk vinden, die zijn daarvan de dupe want die hebben daar gewoon geen plek voor.

[00:10:14]
En nog een tennisbaan op offeren, dat hebben we eigenlijk al gehoord dat is geen serieus oplossing. En wat we vandaag van het college vragen is eigenlijk heel redelijk ga aan tafel en kom voor 1 juni met de concreteplan inclusief de kosten en de voorwaarden. En tegelijkertijd, heer Erklus zei het al, werk aan een bredere visie waar zelfs verplaatsen aan de orde zou kunnen komen op termijn. En daar hoort ook een financieel plaatje bij, want gemeenschapsgeld is niet vrijblijvend en daar moeten we ook zuinig op zijn. En dit vraagt echt om maatwerk, waarbij de vereniging en dat heeft de inspreker ook al aangegeven ook zelf verantwoordelijkheid neemt. Dus kijk ruim, kijk bijvoorbeeld of verrekening, verhuur of erfpacht een oplossing kan zijn. Moet in ieder geval realistisch uitlegbaar en financieel houdbaar zijn. En ik ga toch nog een keertje zeggen, want ik vind het vreselijk jammer dat de wethouder hier een motie voor nodig heeft om in beweging te komen waar met 700 sport om de Texelaars dit dossier eigenlijk prioriteit moeten hebben. Nou ja, we maken geen eindeloze rally aan afhameren wat ons betreft en aan de slag. Maar daar ga ik over. Ik ga naar mevrouw Van der Weetering als laatste ingener bij de motie.

[00:11:28]
Anders is hij eigenlijk al eens een beetje gezegd. Ik wil nog even naar de andere raadsleden meegeven dat inderdaad de voorkeur eruit vandaag haalt is. Dat was misschien een struikelblok voor sommigen. En ik hoop dat dit nu over de streep kan halen. Nou, dat gaan we horen. Ik kijk naar de raad. Wie heeft behoefte te reageren? Ik zie mevrouw Koot. Die hoge Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, in de aangepaste motie heb ik gemerkt dat er goed geluisterd is naar de inbreng van de commissie. En dat doet me erg veel deugd. En eigenlijk heb ik geen vragen aan de indieners nu maar vooral de vragen aan de wethouder. Kan u nu met deze aangepaste motie uit de voeten? Dank u wel, mevrouw Dros. Ja, voorzitter. Dat is eigenlijk ook onze eerste vraag aan de wethouder.

[00:12:33]
En vooral ook of VVD zegt wel dat voor 1 juni dat dat realistisch is en de andere indieners ook, want anders hadden ze dat er niet ingezet. Maar vind de wethouder dat ook? Dus eerst heeft u deze vraag. Meneer Hoogerheide. Dank u wel, voorzitter. Nu met voorschrijden, het inzicht en overleg in de commissie ligt er een prima voorstel. En je vragen aan de wethouder. Wat denkt de wethouder ervan? Ja, bent u met meneer Hoogerheide eens. De wethouder. En dat wel voorzitter. Het helde signaal is in ieder geval van de indieners dat zij hard hebben voor de club. En dat is heel begrijpelijk. De club groeit populair en zit inderdaad ingeklemd in een situatie waarin zij niet verder uit de voeten kunnen. De college kan echt met de motie, zoals u nu ligt, ook niet echt uit de voeten. En ik zal u uitleggen waarom. Ik zal het proberen kort houden, dat is niet mijn sterkste punt zoals u weet.

[00:13:36]
De motie geeft weinig Waar de vorige motie misschien wat veel kaders mee gaf geeft deze motie misschien wel heel erg weinig kaders mee. De kaders die gegeven worden liggen aan de kant van de club als er overeenstemming is met de club. En als de club dus gelukkig is, dan is het een geslaagd project. Maar wat zijn de kaders die u aan het college meegeeft om datzelfde gesprek in te gaan? Ik geef een paar voorbeelden. De club wil twee extra maanden. Maar zelf lijkt u in deze motie ook aan te sturen dat één extra maand op eigen trein ook een optie is. Wat wordt dan de inzet van de gesprek? Dat is nogal een groot verschil als we willen uitkomen op iets wat overeenstemming leidt. Wat ook niet duidelijk is is bent u bereid de kosten te dragen voor? Stel dat het wel twee maanden worden op gemeententrein. Bent u dan bereid de kosten te dragen voor het verleggen van trioel en het aanplaats van de openbare ruimte waar Nou, geschat nog enkele tonnen meegemoeid zijn [00:14:28] als je het allemaal bij elkaar optelt. Dat is niet iets wat ik zomaar als college zonder duidelijke opdracht aan u kan voorleggen, en niet eens kan voorleggen want de motie zegt informeer de raad hierover en verwerken alles in de tussenrapportage. Dat vindt het college een te risicovolle opdracht om op te nemen, want dat is waar hoe worden wij hier dan mee op pad gesteld? Dat vraagt en dat was ook al bij de vorige behandeling in de commissie. Het vraagt eigenlijk om een veel bredere kijk op dat gebied om alle afwegingen die je daar kunt maken of welke opties er zijn en welke gevolgen dat zou kunnen hebben voor de financiering door de club of de gemeente en dat kost tijd. En dat is met een 1 juni, dat lijn in de nek Nou, dat gaat het college niet redden. Dat kunnen we eigenlijk nu al zeggen. Wat we wel zouden kunnen redden is een inventarisatie maken van wat is er nou mogelijk met de club in gesprek gaan, wat is er nou mogelijk?

[00:15:23]
Zowel éénbaan, tweebaanen wat is er dan mogelijk op de gebied van pacht, van huur en welke kosten zitten daar voor de gemeente aan vast? Die inventarisatie zou u dan opnieuw kunnen beoordelen waarbij u een uitspraak doet, ja, die en die route gaan wij volgen. Dat is een route die het college zich kan voorstellen. Ook daar betwijft het college van of dat op 1 juni gaat redden want het lijkt maar drie maanden, maar er zitten vakanties tussen en de mensen die het moeten gaan doen hebben ook gewoon riolen aan te leggen en andere zaken te doen. Dus het lijkt een goed idee en het voelt ook zo of het dan heeft voor juni klaar zou zijn zodat er na de zomer misschien wel gepaddeld kan worden dat is natuurlijk ook niet realistisch. Ontstel dat er twee banen worden aangelegd en dat gaat allemaal in de openbare ruimte van de gemeente gebeuren of voor een groot deel, dan vergt dat ook werk. Dat kost ook tijd. Dus de gedachte dat het misschien heel snel zou gaan omdat het in 1 juni een plan ligt dat er dan snel gepaddeld kan worden [00:16:18] dat ziet het college ook niet voor zich. Liever zien wij dus een zorgvuldig proces. Wat wij voor ons zien mocht u deze motie in een aangepaste versie willen aannemen als u dat wilt. Dat wij inderdaad met de club in gesprek gaan dan wij dat wij ook punten 3 van de motie daarin betrekken want als de vraag van de komt u vraagt om een nieuwe kijk of sportpark Zuid dat zich iets wat het college toejuigt dat is natuurlijk een veel langere termijn maar als wij de club gaan vragen wilt u daarnaartoe verhuizen dan brengt dat natuurlijk een andere dynamiek met zich mee dan dat de club zegt nee, dat willen we pertinent niet want dan zullen we zeker op de locatie waar de club nu zit moeten gaan zoeken naar oplossingen. Als de club wel weer verhuizen dan kun je natuurlijk iets langer of iets anders gaan nadenken over tijdelijkheid van oplossingen. Met de club in gesprek gaan over de mogelijkheden op eigen trein [00:17:12] op een trein op de en wat ik al zei alle opties financieel ook voor de gemeente daarin voorleggen. Een motie die in die richting gaat lijkt het college een stuk praktischer dan wat er nu is. Wat we nu voor ons hebben liggen dat is te complex voor het college om dat op deze manier te kunnen uitvoeren zonder dat daar waarschijnlijk aan alle kanten teleurstelling ontstaat op 1 juni. Oh, en nog over punt 3 wat wij overigens prima begrijpen dat is een intensief proces daarin schaart het natuurlijk niet alleen over de use dat zullen alle verenigingen en alle andere belangen bij betrokken moeten worden hoe gaan wij om met een toekomstig sportpark Zuid? Dat zal dan natuurlijk uiteraard ook in de begrotingen moeten worden opgenomen met een plan daarvoor. Dit is niet iets wat je ook F1, F2, F3 doet. Dank u wel.

[00:18:00]
Ik zie meneer Hercules, mevrouw Dros meneer Kooiman, meneer Hoogerheide. Laten we het wel gaan doen. Meneer Hercules. Ja, voorzitter. Ik meen het begin van welwillendheid te horen in de reactie van het collega. En dat doet me deugd. Waar we in de commissie in de eerste versie van de motie denk ik als raad teveel de kaders wilde afbakenen en op de stoel van het collega gingen zitten. Dat zagen we achteraf als indieners omdat we concreet, bijvoorbeeld naar locaties gingen verwijzen. We hebben nu geprobeerd om veel ruimte te geven aan het collega. En alle ruimte die de wethouder omschrijft die die nodig heeft om tot een plan of tot een gesprek te komen zit in deze motie verwerkt.

[00:18:59]
Als het niet lukt, kijk we verwachten het wel dat het collega haar best gaat doen. Er stinkende best gaat doen om naar uit te komen. Maar als het niet lukt, is dat ook een boodschap. Dus in die zin denk ik dat er Dat is een boodschap. Ik zag aan de overkant iemand zijn hoofd schuin houden. Dat is natuurlijk een boodschap die geen fijne boodschap is. Maar we snappen natuurlijk ook dat het collega binnen kaders moet werken die ook gelden voor anderen. En dat er maatwerk moet komen als meneer Huisman van de VVD stelde dat zijn we er ook mee eens. Maar het collega mag hier gewoon handelen zo zou gaan handelen. Bij ook bij andere verenigingen. Verder Ja, het is een beetje mijn laatste raadsvergadering maar ik heb met deze afgelopen periode echt groen en geel geergerd aan tel ik maar de smoes over [00:19:49] dat het personeel daar niet voor is. De raad stelt hier, als deze motie wordt aangenomen een prioriteit. En het collega heeft hier uit te voeren. En dan blijven de andere dingen liggen dat snap deze raad ook. Dus dat hele kleine maartje van het collega dat zou ik liever niet meer willen horen. Nou, in ieder geval in deze vergadering niet meer. Dus ik hoop dat het collega Wat hier een toezegging aan het collega over zit. Of zullen we het zelf houden? Nou, dat is de verwachting die ik uit. Een blijde verwachting. Voorzitter. Ik kan me voorstellen dat het verwerken in de cijfers van 2006 Dat dat iets te prond staat. Dat het collega denkt van je haal. Maar dan moeten we er echt uit komen. En dan moeten dit jaar ook worden verwerkt [00:20:39] in de jaarrekening, etc. Ik kan me voorstellen dat we dat punten eruit halen om het collega nog meer ruimte te geven. Ik kijk naar de indieners. En ik denk dat we daar een korte schorting voor willen vragen maar niet na dat we andere raadsleden Nou, graag van een reactie de mogelijkheid zouden geven. Vorig keer zat u op de stof van het collega. Op de stof van de voorzitter. Goed. Het is nog één avond, meneer Hercules. Mijn vrouw Dros. Dat gaat er gewoon. Ja, voorzitter. Nou, mooi dat ik vier uur toch ook nog weer het woord krijg. Om te beginnen hoorden wij duidelijk toch uit het antwoord van de wethouder laat ze als het nu ligt dat de motie onuitvoerbaar is. Ik hoor de motie indieners [00:21:31] dat ze daar al een aanpassing in zouden willen doen ten aanzien van punt twee. Dat was eerlijk gezegd ook ons grootste struikelblok. Wij hadden ook het voorstel willen doen als jullie de motie wel op deze manier zouden willen indienen om dan de dikte punten los van elkaar ter stemming te brengen. En misschien is dat sowieso wel een goed idee. En dan wilde ik eigenlijk als u zo meteen de schorsing ingaat toch ook nog ten aanzien van puntje één iets willen toevoegen. Want dat staat toch ook wel U geeft aan, of de heer Hercules geeft aan dat u de ruimte geeft aan het college en aan de wethouder. Maar er staat toch wel heel duidelijk voor één juni. En dat is niet heel erg veel ruimte wat de wethouder ook al aangeeft. Dus misschien kan daar dan in de schorsing ook nog een kleine wijziging inkomen. Dat is mijn reactie. Er wordt al een beetje voor gesorteerd op wat wijziging. Ik krijg het signaal van het college dat de portefeuillehouder ook nog even zou willen reageren. Staat u toe om dat eerst te doen? Want u wilt reageren op één van de laatste punten begrijp ik.

[00:22:39]
Eerst het rondje doen. Dan gaan we daarmee er hoger aarde. Dank u wel, voorzitter. Het is juist de wethouder, dus eigenlijk het college die juist en dat past dan bij juist alle spelregels die nodig zijn. U kunt alle kanten heen. U kunt een voorstel maken. Maar nu wacht ik tegen voorstelen van aanpassing van de motie en daarop zal wij acteren. Dank u wel. Ik schrijf door naar meneer Kooiman. Dank u wel. Toen ik de wethouder hoor, denk ik is het een kwestie van niet willen of niet kunnen. En ik denk het eerste, eerlijk gezegd. Want alles kan. En ook voor 1 juni. Zoveel wordt er door dit college of deze raad wordt er niet gevraagd. We vragen gewoon Het is geen hogere wiskunde. We vragen simpel om in overleg met juist om een plant te bespreken. En dan hadden we eerst teveel kaders meegegeven. Nu weer te weinig kaders. Straks hebben we weer iets anders. U blijft het maar uitstellen.

[00:23:42]
Deze mensen willen gewoon tennisën willen uitbreiden en van de padelbanen. En dan moet u zeggen, fantastische motie. Dan ga ik maar eerst een slag. En voor 1 juni heeft u dat voorstel. We zijn er heel blij mee. Maar dat doet u niet. U verzint weer van alles om het weer op de lange baan te schuiven. En we kunnen weer van alles aanpassen en we gaan inderdaad straks in de schors in kijken wat we kunnen aanpassen. Maar op een gegeven moment moet die kogel door de kerk. Meneer Rutten. Dank u voorzitter. Als ik de reactie van de wethouder even plat slaan dan hoor ik hem in ieder geval in een deel van de reactie zeggen van nou om met een heel uitgewerkt plan te komen voor dat is eigenlijk een is deze motie een te vage opdracht maar met een inventarisatie zou het college uit te voeten kunnen.

[00:24:27]
Mijn vraag aan de indieners is kunt u ermee leven als het college met een inventarisatie komt in plaats van een plan? En ziet u dat anders? Graf van de wetering. Ik heb driftig meegeschreven met de opmerking van de heer van de Beld. En ik denk dat we zo in de schors in gewoon even met elkaar moeten kijken hoe we dit kunnen verwoorden in het besluit. En richting meneer Edel Kooiman positief erin blijven staan. We krijgen het voor elkaar. Goed. Namens de indieners nog even meneer Hercules dan laat ik mevrouw Koot nog even en daarna gaan we naar het college. Meneer Hercules. Ja, voorzitter. Inventarisatie of plan. Ik denk dat we dan bezig zijn met een woordenspel.

[00:25:22]
Dat zullen wij in de schorsing meenemen maar later geen woordenstrijd vermaken. Mevrouw Koot, van de Kamer van Raad. Voorzitter, in tegenstelling tot de heer Kooiman van Hart voor Texel proef ik wel degelijk wel willendheid bij de wethouder. En ik snap ook heel goed wat een wethouder bedoelt. In de motie wordt opgroepen voor een plan op heel korte termijn. En wat mij betreft is het echt duidelijk zo kort door de bocht, dat gaat gewoon niet. Dat is een onmogelijk opdracht. Maar ik denk dat als ik zo de Raad luister dat er een overzicht van de mogelijkheden naar een gesprek met Deuce dat dat het meest kansrijk is en dat dat teruggelegd moet worden naar de Raad om daar dan verder over te praten wat en welke financiële consequenties de Raad bereid is te nemen. Ik denk dat het zo geformuleerd [00:26:27] door de indieners mijn steun kan hebben. Dank u wel. Ik ga nog even naar het college. Dank u wel, voorzitter. Zoals de laatste sprekers inderdaad aangaven dat is meer de richting waar het college ook aan dacht. Dus een inventarisatie. Dat is wel degelijk een verschil dus een volledig uitgewerkt plan inclusief alle financiële consequenties en die aan de gemeenteraad mijn raadsinformatiebrief overleggen of eerst alle consequenties op tafel leggen waaruit de gemeenteraad dan overwogen een keuze kan maken. Geen woordspel, dat is een echt verschil waar u als bestuurder ook serieus mee omhoort te gaan. Een ander punt, u zegt we geven het college alle ruimte. U heeft de ruimte om dingen te doen zal als die ook bij andere verenigingen normaal zijn. Dat is nou precies waar de discussie [00:27:17] voor een keer in de commissie over ging. We hebben een sportbeleid, we hebben financiële kaders en in de vorige motie ging u daar overheen. U was bereid daar overheen te gaan. Het college vroeg doen we argumenteren dan vooral goed waarom u dat wilt want anders komen we toch in een ingewikkeld gesprek met anderen. Uw motie proef ik nu dat het college op pad kan met de kaders die u heeft vastgesteld als het gaat om sportbeleid over financiering. Er is geen nieuwe kaders zoals volledig financieren zoals in de eerste motie stond. De bestaande kaders zijn de kaders waarmee het college op pad kan gaan. Dat is wel iets wat ik dan ook van u helder wil hebben als dat een van de uitgangspunten is waarmee het gesprek ingegaan kan worden. Natuurlijk zitten er dan in die inventarisatie [00:28:01] andere mogelijkheden ingebakken maar dat is wel de start van het gesprek van het college. Want anders weet het college natuurlijk niet waarmee het op pad moet gaan. Meneer Haarkeles Ja, ik ga het toch doen want een ding mag ik niet in deze inbreng van de wethouder en dat is dat die zegt dat als wij een inventarisatie noemen dat het dan geen woordspel is en daar ook aan verbindt dat het niet serieus bestuur is. Het moment dat het college vindt dat een de mening heeft dat iets onder stoom een kokend water moet gebeuren en dat er een risico is [00:28:43] dat dat slecht eraf loopt en waarvan wij zeggen naar als je extra hier best doet dan loopt het goed af dus ik hoop dat ik weet niet eens of de portofuienhouder zich dat heeft beseft dat hij dat heeft gezegd en daar knikt nou, ik zou dat graag verre van mij werpen. Goed, ik stel voor dat we langzamer weer teruggaan naar waar het over ging en dat waren padelbanen ik zie dat meneer Haarkeles vraagt om een schorsing hoeveel tijd heeft u nodig? 10 minuten Ik heropende vergadering geef het woord aan meneer Haarkeles. Ja, dank u voorzitter.

[00:29:29]
We hebben het dictum zelfs dat heet aangepast en ik verwachtte dat dat op het scherm zou verschijnen en dat en dat luidt nu als volgt we hebben hopelijk de heete hangeisers eruitgehaald en nog meer ruimte gegeven aan het klesie en nu in gesprek te gaan met Deuce Tennis en Padel over een plan slash inventarisatie met twee padelbanen op eigen en of gemeentengrond en de raten over te informeren voor 1 juni 2026 twee, ook totale kosten en huur voor waar de deelt laten zijn van dat plan slash inventarisatie en de financiële consequenties aan de raad voor te leggen [00:30:11] en drie is ongewijzigd te gebleven. Ik vraag even aan de mede-in-dealers en de mensen in de scoresing of het zo klopt. Ja. Ja. Ja, volgens mij, mister bij punt één het stukje voor uitbreiding van hun banen ik heb die deze zin nu gewoon niet loopt. Oké, dat is een tekste wel dingetje maar ik stel voor dat we er niet een soort dat we allemaal gaan amenderen op deze motie, maar de bedoeling is het gaat over een plan slash inventarisatie op de bedrijving van twee padelbanen. Ja. Zijn er andere indieners die daar nog op willen reageren? Dat heeft afgestemd zojuist, want daar hebben we de tijd voor genomen. Dat is gebeurd, zie ik.

[00:30:55]
Ik kijk of anderen behoefte hebben om hier dan nog iets over te zeggen. Ik zie mevrouw mevrouw van de Wetering, u bent indiener. Dat krijgt u eerst het woord. Ja, maar het gaat niet over de inhoud die daar op het scherm projecteert staan zijn. Ik ben het hele maanden eens. Ik wil nog even terugkomen op iets wat de wethouden zei. Die had het over bestaande kaders en bestaande financiering. Ik hoop dat de wethouden de intentie gehoord heeft van deze raad en dat we dus niet echt alleen maar over een stukje subsidie praten maar dat we echt gewoon meer willen doen en dat wil ik dus ook duidelijk hier op hart op hebben uitgesproken namens de indieners dan alleen letterlijk binnen de bestaande kaders van bestaande financieringen.

[00:31:37]
Dank u wel. Dan ga ik nu naar de overige raadsleden. Ik had mevrouw Koot mevrouw Dros, meneer Hoogerheide in die volgorde. Mevrouw Koot. Ik kan voor een groot gedeelte mevinden in de opnieuw geformuleerde motie. Wat me opvalt is dat die 1 juni er nog staat. Ik begrijp dat heel goed omdat de indieners natuurlijk en eigenlijk de raad wel op zo kort mogelijke termijn aan de gang willen met alternatieve voor de komende paar jaar of mogelijkheden moet ik zeggen maar hoe ziet de wethouder [00:32:19] deet dit datum? Daar gaan we zo meteen doen. Ik ga naar mevrouw Dros. Ja, voorzitter. Ik was ook benieuwd wat de wethouder van het huidige dictum vindt. Meneer Hoogerheide. Dank u wel, voorzitter. Gewaarsame motie, keurig en nu, letterlijk en figuurlijk aan de slag. Het zou zo'n regiaakkoord kunnen zijn. Ik geef het woord aan de portofijhouder. Ja, dank u wel, voorzitter. De portofijhouder hoort in gesprek hoort een duidelijke oproep voor 2 padelbanen hoort [00:33:01] voor te leggen door de slagplan. Het ziet nog wel in juni staan maar gaat zijn best doen daar natuurlijk naar te streven. Het moet wel een beetje van het hart dat dit ongeveer wel de intentie was van het college voor dat de raad überhaupt betrokken was bij de mogelijk uitbreiding van de padelbanen. Er wordt gesuggereerd dat dit niet het geval was. We waren natuurlijk al enkele maanden met de club in gesprek over deze situatie. Dank u wel. Dan gaan we stemmen over de U wilt nog iets zeggen? Gaat u gaan? Ik heb toch de behoefte om nog iets aan te geven. Want wat ons betreft [00:33:43] is deze motie niet vrijblijvend. Ik vind echt dat u echt moet streven naar die 1 juni en niet alvast een voorhoede nemen opdat het nog wel veel langer zou kunnen duren. Ik heb de portofijhouder dat niet willen zeggen. We gaan nu echt naar stemming. U kunt stemmen over de motie inzet voor Deuce. De gewijzigde motie, zoals u die zojuist over het scherm gezien had. Ja, tenminste uitslag. 15 voor met algemene stemmen aanvaard. Wij gaan veder met onze vergadering. Ik schors even Ik kan me voorstellen dat u wil blijven omdat u benieuwd bent naar de Sinswijze over [00:34:41] de omgevingsdienst of over het archief maar als u dat niet wilt dan schors ik even de gelegenheid om het short-tracker te gaan kijken. Ja, doen we dat. 2 minuten. 2 minuten. Ik heropende vergadering. En dat punt over short-trekken maakte ik natuurlijk niet voor niets, lieve mensen, hè. Wij gaan gauw verder met de agenda. Dat betekent Het stuk over de kartinghal is een hamerstuk geworden. En ik stel voor dat dat het nieuwe punten negen op onze agenda is. Dan komt het dan aan de orde. En dat betekent dat we nu bij inderdaad de calernota van de omgevingsdienst zijn. Daar dient een amendement met als titel een nieuw strategie voor de omgevingsdienst. Perioden 28, 31. Ik stel voor dat we dat amendement eerst behandelen. En ik geef daarvoor het woord graag het woord aan de heer Saïe. Ik ben blij dat u de titel van het amendement al genoemd heeft.

[00:36:18]
Dan hoef ik dat niet te herhalen. Het gaat dus over een amendement op de zienswijze van de calernota omgevingsdienst Noord-Holland-Noord. We hebben dit punt uitgebreid besproken in de commissie van twee weken geleden, maar voor de volledigheid even met de essentie. En het besluit, dat lijkt het, dat er maar twee punten op twee punten maar een zienswijze wordt afgegeven. Maar in bijlage drie is dat verder uitgewerkt een tien punten, waarbij er van vier een kanttekening geplaatst wordt en bij zes niet. En één hiervan wordt de perkt ingegaan op de conclusies van het Berendschotrapport over de efficiëntie van de omgevingsdienst dat in december, toen de calernota al klaar was, gepresenteerd is. Korten de bord. De omgevingsdienst werkt nu al efficiënt, maar 5% efficiëntiewenst is nog steeds mogelijk, maar wel onder twee voorwaarden. De 17 gemeentes en de provincie die het bestuur vormen, moeten overeenstemmingbedrijken over wat van soort omgevingsdienst ze willen. Zo goedkoop mogelijk in een vertier, nabijheid, maatwerk en al dat soort zaken. De andere voorwaarden is dat nu alle deelnemers een ander takenpakket afnemen. Dit moet gehomogeniseerd worden. Om deze punten kracht bij te zetten, stellen wij voor, een elfte zienswijze toe te voegen die Kortweg zegt, neem deze twee punten mee in de planning- en controlsiekeres van de omgevingsdienst

[00:37:46]
en in de voorbereiding van een nieuwe uitvoerings- en handhavingsstrategie die in 2027 ontwikkeld moet worden. Want het formele dictum is heel erg groot. De wethouderversteeg van Hollands Kroon, die in het dagelijke stier van de omgevingsdienst zit, heeft deze toevoeging aan de zienswijze van harten ondersteund. En wij hopen dat u dat ook doet. Ik dank u wel. Ik kijk rond of de andere indieners hierover het woord willen voeren dat ze het geval geeft het woord aan mevrouw Visser van de Partij van de Arbeid. Gaat uw gang? Ja, heel kort. Ik hoor meneer Soyer zeggen, stellen wij voor. Dan praat hij namens de indieners. Maar in de vergadering van de RRN op 5 februari is wel heel duidelijk naar voren gekomen dat het advies van de RRN is om dit in alle vier de gemeentes als amendement aan te nemen. Dus het is niet zo dat de partijen die nu indiener zijn van dit stuk de wij zijn. Het gaat eigenlijk om de hele vergadering van de RRN die wij vormgeven. Goed, dat u het even toevoegd ook omdat we dit eerst hier behandeld hebben daarna de RRN was. Anders gewend. Goed om dat nog even te memorieren. Ik kijk rond.

[00:39:09]
De heer RRN van de VVD, ook als indiener. Dank u wel, voorzitter. Even heel kort en niet eens inhoudelijk over dit amendement. Maar ik wil mijn dank uitspreken naar de heer Soyer. En eigenlijk ook naar alle andere raadsrapporteurs die zich de afgelopen raadsperiode bein gezet. Ze hebben voor gezorgd dat wij goed geïnformeerd worden en ons werk op die manier makkelijker kunnen doen. Dus ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om namens onze fractie de waardering daarvoor te spreken. Ik denk namens de gehele raad, minister. En alle andere raadsrapporteurs. Dank u wel. Is er behoefte om dit amendement te spreken of zullen we gaan stemmen? Is er stemming met mevrouw Koot? Ja, het moet mij toch van het hart, hoe goed ik ook geprobeerd heb om de essentie van deze, van dit amendementen op de zienswijze te doorgronden. Dat ik het toch jammer vind dat het niet nog iets helderder is wat nou precies en vooral waarom het nu moet en niet volgend jaar. Dat zijn twee vragen die voor mij nog steeds niet beantwoord zijn. Ik ben natuurlijk vol of voor een raadsrapporteur dat hij de moeite neemt om hiermee aan de gang te gaan. En ik vroeg me nog even af. Het voorstel is dat in de vier kopgemeentes dit ingebracht wordt. Is dit ook gebeurd?

[00:40:44]
Voor zover wij weten, is het gebeurd. Gisteren is het een Hollandskooin aan de orde geweest. Ik weet niet van de andere twee gemeentes of dat al voor elkaar is. Maar op de vraag van waarom nu en waarom niet wat eenvoudige geformuleerd elke omgevingsdienst en andere gemeenschappelijke regelingen, je hebt een griffier die daar aan toegevoegd is. Wij hebben een hele zakelijke, kort schrijvende griffier daar zitten. Dat hebben niet alle gemeentes. Dat is misschien een beetje een cynisch antwoord, maar het klopt denk ik wel. Waarom nu? Nou in 2027 moet er een nieuwe handhaven en uitvoeringsstrategie liggen. Dus als die in 2027 en moet liggen, moet die in 2026 gemaakt worden. En dit is de kadendota voor 2026. Dus daarom hoort hij er nu in thuis. Dank u wel. Ik heb meneer Wilder nog gezien. Dank u, voorzitter. Als CDA zouden wij het er helemaal mee eens met, wat dit allemaal eigenlijk zegt, er moet een helderen strategie en een helderen visie komen op de omgevingsdienst. En we hebben als CDA eigenlijk er eens luidend standpunt met de andere CDA's in de Noordkop. Wij vinden allemaal hetzelfde. En andere gemeentes hebben allemaal deze, dit amendement inderdaad in stemming gebracht en aangenomen.

[00:42:18]
Goed, dank u wel. Zullen wij ook gaan stemmen? Goed, dan kunt u stemmen over het amendement met als titel een nieuwe strategie voor de omgevingsdienst periode 2028-2031. En die is met algemene stemmen aanvaard. Dan zijn we nu bij het voorstel zelf, de zienswijze zelf, de zienswijze kadendote 2027-omgevingsdienst Noord-Noord, geamandeerd. Is daarover stemming gewenst? Gezien het amendement, hij loopt al. U mag stemmen. Ik ben benieuwd. Die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij punt 6 op onze agenda. Een motie van deze 60 PVDA-protest op Groenlinks. Een registratietermijn van zes maanden bij schuldenregelingen. Ik geef het woord aan mevrouw van de Wetering namens de indieners. Het is dat ding toch hoog. Deze motie is ook al reedsbesproken in de commissievergadering. Ik heb een mail gekregen van een inmonster. Die loopt naadloos aan bij een oproep van de VNG. Om alle gemeenten bij een schuldhulpregeling en registratietermijn van zes maanden te laten hanteren.

[00:43:45]
Hiermee kunnen gemeenten namelijk voorkomen dat inmoners hun schulden, die hun schulden succesvol hebben afgerond, daarvan nog jarenlang na delige gevolgen ondervinden. Ik heb vragen daarover richting het college ingediend. Die gaan we eigenlijk aan, kom met een motie, dan kunnen we er mee aan de slag. Want dit is eigenlijk wat we willen doen. Dus ik heb gehoor gegeven aan die oproep van het college. En ik hoop vanavond aan de mailschrijster te kunnen mededelen dat eigenlijk halenmotie is aangenomen. Ik kijk naar andere indieners, mevrouw Visser namens de Partij van de Arbeid. Dank u wel, voorzitter. Ik denk dat ik weinig toevoegen aan de woorden van mevrouw van de Wetering van D66. Ik zal het daarom kort houden. In de oproep van de Vereniging van Nederlandse gemeenten staat kort en krachtig het belang van een bewaartermijn van zes maanden. Namelijk hiermee kunnen gemeenten voorkomen dat inwoners die hun schulden succesvol hebben afgerond, daarvan nog jarenlang na delige gevolgen ondervinden. En dat is wat voor ons van belang is. En dat is waarom wij denken dat dit voor de Texel's van belang is. Dank u wel. Tot slot, mevrouw Dros namens de IEU's. Ja, voorzitter.

[00:45:04]
Wij willen graag deze motie natuurlijk mee indienen om een steuntje in de rug te geven aan het gemeentelijk beleid. Wat ons prima lijkt. Dank u wel. Ik kijk de rest van de Raad rond. Ik zie meneer Rand, mevrouw van der Werf. Meneer Rand. Voorzitter. De heer Huisman heeft het in de commissievergadering al aangegeven. Als wij hiermee onze inwoners kunnen ondersteunen, dan zullen wij dit voorstel zekersteunen. Het is ons nog steeds alleen niet duidelijk waarom precies deze motie nodig is, want het college heeft al aangegeven we gaan dit oppakken. En we zijn ook wel willemd om niet te mijn van zes maanden aan te houden. Onbegrijpelijk, maar als we kunnen hopen, dan zullen we de motie zekersteunen. Dank u wel. Mevrouw van der Werf. Dank u, voorzitter. Ik kom toch nog even terug op mijn vraag van het woord direct. Ik lees nog even terug van gekeken in de commissie. En dan zegt de wethouder.

[00:46:04]
Direct is multi-interpretabel. Dat betekent dat het woord direct is. Want direct is in mijn ogen ook gewoon direct. Dus vanaf aangenomen, morgen aan de gang. En de wethouder heeft ook gezegd dat hij tussen nu en vanavond hier op een antwoord zou komen. Dus ik ben heel benieuwd wat zijn reacties zijn. Dat gaan we vragen. Meneer van der Belg. Dank u wel, voorzitter. Ja, ik begrijp de vraag. En dat is eigenlijk ook een beetje de vraag die de VVD stelt. Zoals ook gesteld in de motie hebben wij op dit moment geen beleid, althans wij registreren dus niet. Dat zouden we wel moeten doen. En als we dat gaan doen, dan moeten wij die 5 jaar hanteren. Dus willen we daarvan afwijken, dan vergt dat een raadsvoorstel. Een raadsvoorstel duurt langer dan hier via motiesakerregelen. Dus als u nu bij motie zegt, ja, u moet gaan registreren, want ook moest u toch. En ga daar gelijk van de 6 maanden bewaartemijn, dan kunnen we dat gelijk meenemen in het nieuw beleid. Vandaar de motie, zoals u nu is geformuleerd.

[00:47:12]
Een pragmatische oplossing. Mevrouw Van der Werf. Dat is volgens mij niet helemaal een antwoord op mijn vraag. Als deze motie nu wordt aangenomen, wordt er dan ook direct, dus morgen, dit opgepakt. De wethouder. Ja, dat wordt vanaf morgen dan direct opgepakt. Mevrouw Visser. Misschien ter verduidelijking voor mevrouw Van der Werf, er is nu geen schuldenregistratie. Maar volgens de wet zouden we dat wel moeten doen. Dus je kunt nu niet de creditregistratietermijn aanpassen, als we die nog niet hebben. Maar als de gemeente zover is dat ze zich aan de wet gaan houden en het wel gaan registreren, vanaf dan pakken ze meteen die 6 maandentermijn, in plaats van 5 jaar. Goed. Van daar de term wethouder, denk ik. Ik ga naar mevrouw Van der Werf in. Ja, nog een kleine opmerking die in principe los staat van deze motie. Want ik weet dat jullie dat niet kunnen doen als college. Maar ik hoop dat als wij die 6 maanden registreerden, dat we onze partners die daarom zo'n schuldverleningstraject cirkelen, hopelijk ook een zetje in de rug kunnen geven, dat zij ook niet 6 maanden zouden willen gaan hanteren.

[00:48:38]
Ik weet dat dat niet aan ons is, maar de boodschappen overbrengen zou heel fijn zijn. Dat is nog een extra oproep die niet in de motie staat, maar wel gedaan is. Ik stel voor dat we hierover gaan stemmen. U kunt nu stemmen over de motie van deze 60 PVDA-goedlinks en registratie van mijn 6 maanden bij schuldenregelingen. En ook die is met de algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij punt 8 op onze agenda. Ondersteundensverklaring van de motie laat Schiermonnikoog niet verzuipen. Ik merk op dat ik namens het college op dit onderwerp portievaarhouder ben, maar stel voor dat ik de vergadering wel blijf voorzitten als u daarmee akkoord kunt gaan. Dat kunt u. Dan geef ik het voor het aan mevrouw van de Wetering. Dank u wel, voorzitter. Voor u ligt de motie die eigenlijk ingediend is door Schiermonnikoog. Daarin zit achter de motie die wij hier op tafel hebben liggen. Met het verzoek, de motie laat Schiermonnikoog niet verzuipen te ondersteunen. Het komt er in het kort op neer dat eigenlijk alle wat eilanden de dijken zijn verhoogd met de normen, toen nog 1 in maal in de duizend jaar. En Schiermonnikoog zou voor de norm komen te staan van 1 in de honderd jaar.

[00:50:12]
Het verzoek is heel simpel. We laten de wadde eilanden laten elkaar ondersteunen en vandaar dat deze motie voor ligt. Dank u wel, meneer Soyer als mede indier. Dank u wel, voorzitter. Het is duidelijk dat onze dijken nu op de de Texel-dejken en de schaddingen in Vindland en het woord nu allemaal op de norm zitten van 1 in de duizend jaar. Een dijkdoorbraak of een oog overstroming. Maar als dit door zou gaan, 1 in de honderd jaar, dan geldt dat ook voor ons. Want we kunnen het donder op zeggen, dat binnen een aantal jaren de dijken weer verhoogd moeten worden vanwege de klimaatverandering. En we moeten ons dan heel goed realiseren dat het betekent dat als het door zou gaan dat iedere Texel in zijn leven 1 keer een evacuatie meemaakt of naar een hoog watervluchtplaats moet gaan op de hoge berg en wachten totdat het water weer weg is. Nou, dat vinden wij totaal onacceptabel. En het is voor de badden eigenlijk ook gewoon niet haalbaar.

[00:51:28]
Hoe moeten wij of hoe moet schermen er ook evacueren met het bootje? En als we naar onszelf kijken, dan zie je hoe ingewikkeld het bij ons was met de Texel-rebuust uitvoeringsagenda klimaatadaptatie 2426. Dat was al moeilijk zat en dan gaat het over de komende 5 jaar. En hier hebben we het dus over de komende eeuw ofzo. Dus we zijn blij dat D66, CDA en GroenLinks, P van A, in de Tweede Kamer emotie hebben ingediend die unaniem is aangenomen, daar waren 15 mensen niet ermee zich, om op de pauzerknop te drukken. Verder onderzoek en naderoverleg met alle betrokken lokale bestiële en waterschappen. En dat staan we helemaal achter. Dank u wel. Ik ga naar mevrouw Visser. Ja, dank u wel, voorzitter. In deze campagneweken voor de gemeenteraadsverkiezingen lijken alle partijen die op Texel mee doen aan deze verkiezingen het enste zijn over het feit dat we het op Texel samen moeten doen. Dit geldt ook voor de wadden. Daar hebben we een goede samenwerking met de andere gemeenten en met de andere eilanden, zelfs een jaarlijke uitwisseling. Door deze goede contacten komen we erachter dat de problematiek is die alle eilanden kennen,

[00:52:47]
maar ook problematiek waar dat niet zo is. We vinden steun bij elkaar. Met deze motie willen we doen wat we kunnen voor Schiermonnikoog. Omdat het voelt als een logisch gevolg van de goede band en de goede samenwerking. Maar ook omdat wij ook op Texel voelen hoe belangrijk het is om de zekerheid te hebben dat de dijken en duinen ons beschermen tegen het water. Vandaar dat we medeindiener zijn van deze ondersteundingsverklaring. Dank u wel, mevrouw Koot. Voorzitter. Ook met de uitleg van de indienende partijen bekruidt me toch een beetje een typisch gevoel. Het gaat hier eigenlijk helemaal niet om wat er op Schiermonnikoog is afgesproken of gevraagd. Dat is namelijk al helemaal behandeld in de Tweede Kamer voor het Eensvoort. Dus de toezeggingen liggen er al. Dat is allemaal niet meer nodig. Maar deze motie had beter genoemd kunnen worden vrienden voor het leven. En als ter schelding iets graag een probleem heeft, dan doen we mee. En met een motie vrienden voor het leven,

[00:54:05]
voor de ander wat de eilanden. Ja, daar kan ik alleen maar mee eens zijn. Dank u wel, voorzitter. We hebben al zwadden een overkoepelend orgaan. En ik denk dat dat de juiste weg had kunnen zijn om daar via dat orgaan ook gezamenlijk in te brengen. En dit is nu een solistisch geheel. Het is jammer, dus mijn advies is, laat dit nu nog als nog via het bureau in Harlingen lopen. Dan trekken we het en één met z'n allen breed. Nu zijn we allemaal solistisch bezig. En de juiste, die kracht willen bunderen, hebben we gebundeld. Dus laat deze nu lopen via het kantoor in Harlingen. Ja, nou, op de inbreng van meneer Ogerden. Mevrouw van de Wetering. Nou ja, op Schiem-Monekoog is de motie aangenomen. En in de motie staat het verzoek om aan alle andere partijen een verzoek tot ondersteuning. Dus dat is wat Schiem-Monekoog ons heeft gevraagd. En daar voldoen wij aan. Ik ga naar meneer Rand, dan naar meneer Kooiman.

[00:55:12]
En dan wil ik toch als portefeuillehouder misschien ook wel iets zeggen. Meneer Rand. Nou, misschien kan ik dan het gras voor de voeten van de portefeuillehouder wegmaaien. Want juist op dit onderwerp, zeg ik via de voorzitter richting de Ogerijden, is ontzettend veel samengewerkt. En dat gaat op het gebied van de Wadden. Op mijn zelfs op het gebied van de waterschappen, in Friesland, waterschappen en Noord-Holland. Alle hebben zij gezamenlijk opgetrokken in verschillende samenwerkingsebanden richting Den Haag. En op die manier is die motie, ofte minstens de inhoud van die motie, ook bekend geworden in de Tweede Kamer. Volgens mij klopt het rijtje wat de heer Zoyen noemde niet helemaal. De VVD heeft de motie in de Tweede Kamer mede ingediend. En gelukkig heeft die motie een meerderheid gehaald. Maar inderdaad, die geeft nog geen 100% zekerheid voor onze buren op Schiemonekhoog. Voorzitter, en hoewel we het dictum van deze motie nogal betuttelend overvinden komen, want die spreekt uit dat Schiemonekhoog niet alleen staat. En dat de Wadde-Eilanden er voor elkaar zijn.

[00:56:15]
We staan wel volledig achter het derde punt. Dat we de motie van Schiemonekhoog met als titel laat Schiemonekhoog niet verzuipe echt volledig ondersteunen. Wij van voorveilige Dijken-Texel zullen voor deze motie stemmen. Ik voel een Instagram-post aankomen. Meneer Kooiman. Dank u wel. Nou, laat ik beginnen om te zeggen dat wij natuurlijk volledig achter Schiemonekhoog staan. Niemand wil hier dat een Wadde-Eiland letterlijk of figuurlijk wordt opgelofferd. Maar tegelijkertijd heb ik wel een beetje moeite met de vrijblijvertijd van de motie. Dat is ook al eerder genoemd. We spreken onze steun, maar we blijven en vragen over wat de Texel nou daadwerkelijk gaat doen. Schiemonekhoog vraagt om ons ondersteunen. Ja, dat gaan we doen. Stemverklaringen zijn mooi, maar bescherming van onze eilanden

[00:57:16]
vraagt eigenlijk meer dan solidariteit op papier. Dat mag wat ons betreft wat scherper, duidelijker of al iets jeuzer. Ik wil deze niet ondersteunen. Maar ik vind het wel een hele makkelijke weg. Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw Koots. Ja, ik hoor D66 net vertellen dat de motie naar ons gestuurd is met de vragen om hem te ondersteunen. Ik heb even de motie erbij gepakt. En daar staat deze motie ter kennisgeving door te sturen naar de Tweede Kamer profiseelstaten gemeentewaardig van de Wadden-eilanden. Ik ga hem absoluut ondersteunen want wie wil een ander Wadden-eiland laten verzuipen? Nou, niemand natuurlijk. Maar dat die een beetje voor de buunen is, daar vind ik ook wel wat van.

[00:58:09]
Maar dat heb ik duidelijk laten merken. Dank u wel. Mevrouw van de Wetering. Waar hadden breed actie te ondernemen richting de Tweede Kamer steun te zoeken en onder andere de Wadden-eilanden? Dat weet ik. Maar de vraag is of ze hem willen ondersteunen. Goed. Permitteert u mij vanuit deze hoek ook nog 1 of 2 dingen over deze motie en het proces te zeggen, vindt u dat goed? Want ik ben blij met de opmerking van meneer Ran. Want er is hier heel nadrukkelijk gezamen kunnen opgetrokken en we hebben ook alle lobbystukken die richting de Tweede Kamer die uiteindelijk in deze motie geleid hebben toegestuurd, vrij recent. Een week of 2-3 geleden. En als voorbeeld van die mooie samenwerking, dit is via de gemeenschappelijke,

[00:58:56]
de Wadden-eilanden gelopen. Daar hebben we al die stukken gemaakt. En met de gedeputeerde van Friesland, de waterschapsbestuurder van de wetterskip Friesland en ik namens de eilanden zijn we hierover ook twee keer bij de minister geweest. We mochten hier ook namens Schimolle-Koog over het woord voeren. Namens alle eilanden. Dus we hebben dit op verschillende manieren wel degelijk heel erg gezamenlijk opgepakt. En dat is eigenlijk mijn tweede punt, omdat dit niet alleen Schimolle-Koog raakt, maar de verlaging van de normering raakt ons allemaal alleen niet in dezelfde mate als op Schimolle-Koog. Dat heeft ermee te maken dat Schimolle-Koog op de moment die zaten in voorbereiding op een nieuw dijkverswaaringstraject en dat houdt met deze verlaging ineens op. En wij hebben die dijkverswaaringen de afgelopen jaren al gehad. Dat maakt tot een groot verschil. De normeringen zoals die door meneer Soyer werden genoemd

[00:59:43]
kloppen voor Schimolle-Koog wel, maar voor ons niet. Er zijn twee dijknormeringstrajecten op tessel. Dat is de ene kant, de duinen, de westkant en de andere kant. Zeg maar de oostkant, de waddedijk. Daarvoor geldt dat de minister voornemers is, we weten niet hoe het nu is met het aannemen van de motie in de Tweede Kamer, om die normeringen te verlagen. Maar die gaan dan voor uw beeld aan de kant van de waddedijk van 1 op 3000 naar 1 op 1000 en aan de kant van de Noordzee van 1 op 1000 naar 1 op 300. En daar past de opmerking bij dat die duinen nu ruimschoots voldoen aan alle normen. Dus in die zin is de impact bij ons minder, lijkt minder groot dan op Schimolle-Koog, maar is er wel degelijk ook op lange termijn, vandaar dat we hier gezamenlijk in zijn opgetrokken. En ik begrijp dat deze motie op Schimolle-Koog nog een keer is aangenomen om dat nog een keer extra onder de aandacht te brengen. Dat is natuurlijk uiteindelijk voor de bühne, maar als het gaat om lobbyen,

[01:00:34]
dan gaat het voor de bühne. En ik begrijp daarmee dat het signaal vanuit Schimolle-Koog op die manier komt. En dat de vraag op die manier gesteld is. Goed. Ik ik zet mijn andere pet weer op. En ik vraag of u kunt stemmen over deze motie. Dat is het geval. Dan gaan we stemmen over de motiesteunbetuiging. We hebben het zo morgen genoemd. Steunverklaring laat Schimolle-Koog niet verzuipen. Daar kunt u nu over. Daar kunt u nu over stemmen. En die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij de Hamerstukken. Dat begint dus bij het Hamerstuk sloop voormalige korthal de Koog. Is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval.

[01:01:22]
Algemene stemmen aanvaard. Dan zijn we bij de Zienswijze op de Kadernota 2027 van de gemeenschappelijke regeling Veiligheidsregio Noordwolland-Noord. Is daarover stemming gewenst? Dat is ook niet het geval, als die met algemene stemmen aanvaard. De Zienswijze-Kadernota 2027 GRreginaal Historisch Centrum Alkmaar Regional Archief Is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval. Dat is niet met algemene stemmen aanvaard. Bij 0.11 Zienswijze-Kadernota GRGGD Is daarover stemming gewenst? Nee, algemene stemmen aanvaard. De 7e wijziging, GGD is daarover stemminggewenst niet de gevaar algemene stemmen aan waard. Gemeenschappelijke regeling Archeologie Westfriese gemeenten toestemming voor vaststelling is daarover stemminggewenst. En dat is ook niet het geval.

[01:02:10]
Ik ben de teller op kwijt. Als we in pedel of tennis termen zouden blijven maar algemene stemmenavond. Ik ga nog even naar de andere kant. Want vanavond sluiten we toch een bijzondere periode af. Wie kan er nou zeggen dat in een laatste raadsvergadering van een collegeperiode van een raadsperiode alle stemmen unaniem door de raads aangekomen. Ik denk dat we daarmee een unicum te pakken hebben. Maar we sluiten een bijzondere periode af. Een periode waarin alle lid bent geweest van de Texelse gemeenteraad. Het hoogste orgaan van onze gemeenten. En zeker lokale democratie is geen van zelfsprekendheid. Het is mensenwerk. Het vraagt tijd, energie, overtuiging en bereidheid om te luisteren en om in elkaar te investeren. Ook wanneer je het hardgrondig met elkaar oneens bent. En nu heeft de afgelopen jaren laten zien wat dat betekent in de praktijk. We hebben samen besluiten genomen die impact hebben op onze inwoners. Op hun woonomgeving, hun veiligheid, hun zorg, hun toekomst. Van de toekomst van het eiland via kustverdediging, pipowagens en integrale zorgvisies naar padelbanen. Maar altijd stond het belang van het eiland centraal. Op 31 maart zullen we in dit gezelschap nog uitgebijd afscheid nemen en stilstaan bij de afgelopen periode. Maar ik moest natuurlijk ook vanavond even stilstaan bij de bijzondere moment. Want juist nu wij een periode afsluiten staan we ook aan de vooravond van Iets nieuws.

[01:03:48]
De komende gemeenteraadsverkiezingen. Binnenkort krijgen onze inwoners opnieuw het woord. Zij bepalen wie hen de komende jaren vertegenwoordigt hier in deze raadsaal. En dat is altijd een bijzondere periode, een bijzonder moment. Ik heb de afgelopen weken de tijd genomen om de verkiezersprogramma's van alle partijen te lezen. En eerlijk is eerlijk, er is echt wel iets te kiezen op 18 maart. En die campagne die is in, ik heb je gezet, volle gang, komt een beetje op stoom. Dat is misschien beter. En de komende periode zijn er voldoende momenten om kennis te maken met de kandidaten en kennis te nemen van de verschillende standpunten. Er is een verkiezingsdebat gepland op de vrijdag voor de verkiezingen, vrijdag de dertiende. Op 1 maart wordt er een pub-quiz over gemeenteraadsverkiezingen georganiseerd. En op 16 maart is er een verkiezingsmoment voor mensen met een beperking. We gaan elkaar dus nog heel veel zien. En dit is bovendien ook een uitnodiging aan al onze inwoners om één van deze momenten te bezoeken. En daarbuiten zullen alle partijen en kandidaten die meedoen aan de verkiezingen ook nog allerlei manieren vinden om de kiezers aan te spreken en te overtuigen. En dat is goed, want we willen natuurlijk allemaal dat alle Texel's hun stem laten horen op 18 maart. En mocht je, zeg ik richting onze inwoners, als betrokken inwoners nou geen tijd of zin hebben om al die verkiezingsprogramma's door te lezen en te vergelijken [01:05:06]
dan wordt je op je wenken bediend. Want sinds gisteren is het kiescompass online gegaan. Hier kun je je eigen standpunten vergelijken met de standpunten van de verschillende partijen en kun je zelf plotten in het politieke speelveld van Texel. Alle thema's die van belang zijn in de komende periode komen aanbod in het kiescompass. En zo willen we de drempel om te gaan stemmen zo klein mogelijk maken. Want uiteindelijk is het draagvlak van besluiten die we hier in deze zaal nemen afhankelijk van de betrokkenheid en dus de opkomst van onze inwoners. En ik groep hierbij al onze inwoners op om te gaan stemmen op 18 maart. Dat doe ik nu en dat zal ik blijven herhalen tot het moment dat de stemmen ze sluiten. Vanavond sluiten we een periode af. En dat doe ik met waardering en trots. Trots op het werk dat is verricht. Trots op het democratisch proces dat hier elke maand zichtbaar is geweest. Ik dank u allen, raadsleden, college, griffie en de organisatie voor de constructieve samenwerking in de afgelopen periode. En ik stel voor dat we zo meteen in de lepelaar met op het scherm de soertrekkers het gelas heeft we op de afgelopen periode en dat we heel voorzichtig alweer vooruit gaan kijken naar al het moois dat Texel voor zich heeft.

[01:06:16]
Ik dank u wel. TV Gelderland 2021