RAADSVERGADERING TEXEL
23 maart 2026
============================================================

AGENDA
------------------------------
  1 Opening en mededelingen
  2 Vaststelling agenda
  3 Duiding van de uitslag van de gemeenteraadsverkiezingen, formatieproces en bestuursprogramma
  4 Gewenste kenmerken en competenties van verkenner(s); gesprek over opdracht aan de verkenner
  5 Rondvraag
  6 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:00:00]
oh hij gaat gelijk goed? of niet? oh nee, hij gaat helemaal niet goed ja, ik laat hem even uitstaan dan, hè? ik ga hem uitstaan dus ik kan het niet uitstaan nee, die daar. is hij uitstaan? nee, precies het is goed, ik heb dit volgemaakt het heeft daar helemaal in spiegel gezien nee nee, het is uitstaan het is uitstaan, het is heel erg mijn arm en de opa, maar het is geen idee wat jij hier zegt Ja, ik heb het niet maar als je zit, ook al met je gezellig.

[00:00:58] JAN BLOEM
Maar waarom komt het niet in beeld? Nee, we zijn alleen de camera's aan het stellen. Het is niet jambloem. Ja, het is goed. Nee, het is goed. Hij is thuis. Hij pakt hem nu wel.

[00:02:39] ANNEKE VISSER-VELTKAMP
Ik weet niet wie zit met de widspieging van buiten.

[00:03:29] JAN BLOEM
Ja. Goedenavond. Ik zie dat meneer Rutte van het CDA nog niet aanwezig is,

[00:04:30] JOOST ALBERS
maar verwachten we eigenlijk wel. We gaan gewoon starten, het is half acht. Van harte welkom allemaal bij deze duidingsbijeenkomst. Op 9 februari, jongsleden, maakten de lijsttrekkers van de politieke partijen hier in deze zaal een afspraak met elkaar, namelijk dat we een avond gingen organiseren om de uitslag te duiden en dat niet te doen op de avond van de installatie. Daar is meneer Rutte van harte welkom. Om dat niet te doen op de avond van de installatie, maar iets eerder, omdat de periode tussen de verkiezingen en de daadwerkelijke installaties van de gemeenteraad eigenlijk wel een heel lange tijd behelst.

[00:05:08]
Maar, en eerder was we ook in het afstemmingsoverleg contacten overgewezen. Het leek ons wel goed, het leek de fractievoorzitters wel goed, of de lijsttrekkers toen nog wel goed om een duiding te geven van de uitslag van de verkiezingen. Dat gaan we dus vanavond doen, dit is dus geen officiële, zeg ik ook tegen de mensen die thuis zitten te kijken, geen officiële raadsvergadering, want deze gemeenteraad is nog niet geïnstalleerd. Dit doen we op basis van de voorlopige verkiezingsuitslag, want aankomende donderdag 26 maart zal de uitslag pas definitief zijn. Een uitslag waarbij we over gaan en dat ga ik hier toch nog een keer halen en fantastische opkomst met elkaar hebben weten te halen. Het is wel een openbare bijeenkomst, we zijn ook online te volgen, maar gezien het feit dat dit geen raadsvergadering is, betekent ook dat we geen reglement van de orde hebben, maar ik stel toch voor dat ik vanavond u technisch voorzitter ben, als u dat goed vindt. Dat vindt u, zie ik, fijn. Anders zou het een hele korte avond voor mij geweest zijn. Ik stel voor dat we zo meteen de verschillende partijen gaan vragen en duiding te geven van de uitslag van de verkiezingen, dat we dat doen in volgorde van groot naar klein, dat u in eerste termijn, maar ik ga een beetje uit van één termijn waar mocht een tweede termijn nodig zijn, kunnen we dat doen, in eerste termijn die duiding geeft, dat andere partijen die de behoefte hebben na afloop van die duiding een vraag of vragen kunnen stellen, dat doen we vanaf de catheders, zowel de introductie, zeg maar de duiding, als de vragen die daarover zijn van anderen, dat we gewoon spreken via de voorzitter, zoals we dat bij Raads en Commissie Verhouderingen ook gewend zijn, kunnen we daar een beetje aan wennen meteen. Nou, zoals ik eigenlijk van plan dit vanavond met elkaar vorm te geven. Dus als u daarmee kunt instemmen, dan gaan we dat zo doen. Ja, dat is fijn. In de agenda heeft u kunnen zien dat we de tijd zien die bij einkomsten op 9 februari een aantal vragen benoemd hebben waarvan we dachten, nou, dat zou de interessante onderwerpen kunnen zijn voor vanavond. Dus hoe kijkt u de partij aan tegen de uitslag, welke rol ziet u voor uw partij, wil u een college of een raadsakkoord, welke rol ziet u voor een verkenner, hoe moet dat er uitzien, dat waren de vragen die toegeinventariseerd zijn, maar het is natuurlijk aan alle partijen vrij om daar zelf invilling aan te geven. We hebben ook geen spreektijden of iets dergelijks, maar het zou fijn zijn als we ergens ook deze avond zouden kunnen afronden. Zou het zo doen? Goed. Dan stel ik voor dat we het woord gaan geven aan de winnaar van deze verkiezingen, Hart voor Tesla. En ik begrijp dat meneer Koijman voor Hart voor Tesla het woord zal voelen. Vanaf het gesprek gestoeld. Graf, het gesprek gestoeld. En dat betekent dat u een pasje even mij moet nemen. Het is opeens allemaal anders. Gaat u gang. Hij doet het. Ik ben normaal niet de fractievoorzitter, dat is de heer Polenman, maar van hem mocht ik deze duiding doen, nog op de verkiezingsuitslag. Maar vrees je niet andere vergaderingen, zal de heer Polenman naar Hart voor Tesla gewoon het woord voeren. Voorzitter, de verkiezingsuitslag is helder. Hart voor Tesla is de grootste geworden. En die had liefst 1839 stemmen, dat is bijna een kwart van het totaal van het aantal stemmen. En volgens mij, ik heb een beetje in de geschiedeningsboeken gekeken, is er nog niet eerder een partij geweest die zoveel stemmen heeft gehaald. U snapt dat wij even op een roze wolk zaten en sommige partijleden zitten nog steeds op die roze wolk. Die zijn er niet van af te krijgen. En wij zijn trots als partij dat we zoveel stemmen hebben gehaald. En we zijn trots dat de kiezer onze vertrouwen, onze partij het vertrouwen heeft gegeven. En niet alleen ons, maar ook de VVD met 1427 stemmen. En ook Tessus Blank met 1294 stemmen zijn, nam onze mening toch wel als winnaars uit de bus gekomen. De kiezer heeft duidelijk aangegeven dat deze drie partijen het voortaal moeten nemen naar onze mening. Wat ons betreft ligt daar een verantwoordelijkheid om met elkaar in gesprek te gaan over de toekomst van Tessel en ook over de vorming van het bestuur. En als we die daarin toch aan kunnen geven op deze verkiezingsuitslag, denk ik dat de kiezer hier duidelijk heeft gesproken. We hebben in de eerdere beengkomst van gedacht gewisseld over het informatieproces, je noemt het al en hoe kunnen we dat doen. Dat lijkt ook verstandig om dat te doen als de verkiezingsuitslag als daaruit zou blijken dat er veel partijen zouden zijn met een gelijk aantal zetels. Of dat die verdeling veel, ja, met een gelijk aantal zetels met één of twee. Alleen, dat is nu niet zo. Er zijn echt duidelijke winnaars naar voren gekomen. En als we nu een heel ander proces voeren als die de kiezer wil, zou dat ook een risico zijn. Die kiezer heeft zich namelijk heel duidelijk uitgesproken. De drie partijen, ik heb ze al genoemd, Hard for Tessel VVD en Tessels Belang zijn echt de grootste partijen geworden. En zij zijn er onderling uitgekomen dat een informatieproces, een informatieproces, gezien deze verkiezingsuitslag niet nodig lijkt te zijn. Wij hebben de verwachting dat we er onderlingen uit gaan komen. Daar zijn we open en transparent in. Ook nu over de richting naar de andere partijen. Dit heeft het grote voordeel dat we veel tijd kunnen sparen en dat we meteen koers kunnen inzetten tot het instelling van eventueel een nieuw college. Dat betekent dat we geen rondje langs de velden willen, want daar zijn we eigenlijk met iets bezig waarvan de uitkomst eigenlijk al vast staat. Ook wat betreft dat er van gedachte wisselt over de kenmerken van een verkender, die is dus niet nodig, want wij willen graag dat informatieproces over slaan. De verkiezingsuitslag vraagt om voortvaredheid en duidelijkheid. En als grootste partij voelen wij daarin een verantwoordelijkheid richting de Tesla's. En onze kiezers verwachten ook dat voor ons. Dank u wel. Dank u wel. Vragen voor meneer Koijman. Nee, ja, vanaf het sprekenstoel, zouden we dat... Mevrouw De Ros. Nu doet het. Dank u, voorzitter. Ik begrijp dat hard voor Tesla op een roze wolk zit, maar ik ga toch de heer Koijman even een klein beetje corrigeren. In 2006 had Tesla's belang wel degelijk meer stemmen dan hard voor Tesla, namelijk 2000 nog wat. Dat was het enige wat ik even wilde zeggen. Geen vraag dus. Dank u wel. Dank u wel, meneer Koijman.

[00:12:44] INSPREKER
Ik geef het woord aan meneer Rand van de VVD. Dank u wel, voorzitter. Als lijfstrikker van VVD Tesla tijdens de verkiezingen, de heer Bakker gaat na de installatie fractie voorzitten worden van onze partij. Voorzitter, de verkiezingen lichten achter ons. De kiezereep gesproken en we hebben afgesproken om vanavond de uitslag te duiden. En voor ons is die duiding helder. Hard voor Tesla is met 4 C-tels de grootste partij geworden. VVD Tesla haalde 3 C-tels en Tesla's belang werd derde en heeft 2 C-tels behaald. Samen vormen deze 3 partijen een ruime meerderheid van 9 C-tels in de gemeenteraad. Wat ons betreft, leidt deze uitslag ook tot een logische conclusie. Er ligt op dit moment één coalitie voor de hand die recht doet aan de verkiezingsuitslag. Zeker na dat in het verkiezingsdebat door de partij die vierde werd, werd uitgesproken niet met hard voor Tesla te willen samenwerken.

[00:13:52] JAN BLOEM
Daarmee is het aantal coalities dat echt de recht doet aan de verkiezingsuitslag zeer beperkt. Juist daarom vinden wij dat we het in deze fase

[00:14:03] INSPREKER
niet onnodig ingewikkeld moeten maken. Voor de verkiezingen is met elkaar gesproken over het proces daarna. Toen was het voorstelbaar dat de uitslag veel versnipperder zou zijn. En dat een brede verkenning via een informateur logisch zou zijn. Inmiddels kennen we de uitslag en die geeft een hele duidelijke richting. Wat VVD Tesla betreft is daarom verstandig om eerst rechtstreeks met hard voor Tesla VVD en Tesla's belang te verkennen of hij met elkaar tot een stabiele akkoord kunnen komen. Dat is wat ons betreft de meest logische route. Dat bespaart tijd. Het voorkomt een extra tussenstap waarvan de uitkomst nu al voor de hand ligt en het doet recht aan wat de kiezer heeft

[00:14:44]
uitgesproken. En mocht nou blijken dat deze drie partijen met elkaar toch niet uitkomen, dan kan er alsnog een brede verkenning plaatsvinden. Maar laten we niet beginnen om weg als het meest logische route nu al duidelijk is. Dat is wat ons betreft de duiding van deze verkiezingsuitslag. Dank u wel. Ik zie geen vragen. Dank u wel, geef ik het woord aan mevrouw van de Werf van Tesla's belang. Dank u wel, voorzitter. Er is al veel gezegd door hard voor Tesla en door de VVD. We hebben met het aantal stemmen de derde plek behaald. Het is voor ons eigenlijk wel een beetje slikker, we hebben twee zetels gegaan. Maar goed, we hebben ons best gedaan en hard voor Tesla kwam als behoorlijke winnaar uit de bus met tweede de VVD en wij dus als derde. Om de lijn de stemmen te volgen dan is eigenlijk ook wel een soort logisch gevolg om dus de coalitie te vormen met hard voor Tesla, VVD en Tesla's belang. En ik kijk naar de uittagelijk om te kijken of we dit ook voor elkaar kunnen krijgen. Dank u wel. Kort maar kachtig. We gaan door naar de partij van de Arbeid Pro Tesla. Ik geef het woord heel graag aan mevrouw Visser. Dank u wel, voorzitter. PvdA Pro Tesla is met de vorige Spreek eens dat de uitslag van deze verkiezingen heel helder is. Hoewel wij vinden dat het college en de gemeenteraad op de vier jaar hard gewerkt hebben en daarmee heel veel bereikt hebben. Zo veel woningen gebouwd terwijl Nederland op slot zat hield niemand vermogelijk. Daar kan de rest van Nederland nog wat leren. Toch kunnen we niet ontkennen dat de kiezer denkt dat het anders moet. Alle coalitie partijen krijgen nu inderdaad een zetel minder. En PvdA protest op dus ook. Natuurlijk vinden we het erg jammer en hadden we dat liever anders gezien. Maar soms is het niet anders. Met twee zetels hebben we vaker veel voor Tesla kunnen betekenen. We zullen dat dus ook nu proberen. Maar dat onze ervaren en goede wethouder niet terugkomt in het college is naar onze mening een gemis voor Tesla. Wat PvdA Pro Tesla betreft ligt de bal nu bij de twee grootste partijen, hard voor Tesla en Pvd. We feliciteren hen hartelijk met behaalde uitslag. Niet alleen zijn zij de grootste zij boekten ook zetelwinst en zijn hierdoor echt de winnaars van de verkiezingen. Met samen zeven zetels moet het voor hen prima mogelijk zijn om een meerderheidscoalitie te vormen. Zo'n meerderheidscoalitie heeft uit ons betreft de volkeur. Wij denken dat het college slagvaardig maakt. Ik zou zeggen we wensen veel succes bij deze zoektocht maar ook veel huisheid maar die zoektocht naar de meerderheid zo hebben we net begrepen is al niet meer nodig die is al gevonden. Wij realiseren ons goed dat hard voor Tesla en PvdA en Tesla's belang alle conservatieve partijen zijn en dat waart ons zorgen wij denken dat Tesla niet behoudend kan zijn. Tesla moet vooruit omdat er op zoveel thema's actie nodig is. We denken dat wij bijvoorbeeld aan het sociaal domein met een steeds groterwoordende groep inwoners die de boodschappen net of net niet kunnen betalen en de energiecrisis die er door de oorlogen aanzitten komen kan men niet afwachtend zijn. Maar denk ook aan onze natuur die het zwaar heeft maar die ook de kurk is waarop onze toeristische economie drijft daar moet Tesla iets mee. Tesla moet aan de slag. We hopen dat ik had hier staan bijden maar inmiddels de drie partijen zich dit heel goed realiseren. Dank u wel m'n vrouw Fisser. Geen reacties. Dan nodig ik mevrouw Dros van GroenLinks uit. Gaat u gewoon.

[00:19:55] JAN BLOEM
Dank u voorzitter. Allereerst willen we hard voor Tesla en de VVD feliciteren met hun winst. We zijn verheugd met de hogere opkomst en verheugd dat meer Tesla's interesse hebben getoond in de lokale politiek. De kiezer heeft gesproken. Die keuze respecteren wij en we nemen de boodschap die hier achter schuilt uiterst serieus. Besturen en zeker besturen op lokaal niveau brengt grote verantwoordelijkheden met zich mee. Dat we ons vertalen naar realistisch en rechtvaardig beleid voor alle Tesla's is een stevig opgave en wij zullen kritisch maar ook constructief blijven bijdragen waar dat in het belang is van onze inwoners en onze leefomgeving. GroenLinks Tesla

[00:20:54]
blijft zich volledig inzetten voor een duurzaam, sociaal en eerlijk Tesla. De stemmen die wij hebben gekregen beschouwen we als een duidelijk mandaat om die koers voor te zetten. We blijven bereid om verantwoordelijkheid te nemen constructief samen te werken en te zoeken naar oplossingen die het eiland sterker, groener en sociaaler maken. Dank u wel, mevrouw Dros. Ook geen vragen. Voor u dan geef ik het woord aan mevrouw van de Betering van D66. Dank u, voorzitter. Ten eerste felicitaties aan de partijen die gewonnen hebben hard van Tesla of VVD en alle andere cognitiepartijen werd net al gezegd hebben een zetel ingeleverd en twee partijen hebben eigenlijk de winst na zich toegetrokken. Toch zijn wij als D66 trots. Wij hebben namelijk ook een behoorlijk aantal stemmen meegehaald. Dus dan vier jaar geleden, dus eigenlijk zijn wij vandaag ook een winnaar. Wil ik toch maar even genoemd hebben. Ik vind het heel jammer dat er geen rondje langs de velden gegaan wordt. Want geen samenwerking zoeken de partijen, ik denk dat je daar een aantal kiezers ook tekort mee zou doen. Een goede democratie betekent in mijn opzicht dat je rekening houdt met de minderheden. Raad zou kort, zou het ons betreft nog steeds een mogelijkheid zijn, hebben een heleboel dingen waar we met elkaar eens over zijn waarom kijken we daar ook niet naar. Ik geef ze maar even mee. Ik ben bang dat er geen meerderheid voor te vinden is. Vermoeden heb ik maar een klein beetje.

[00:22:41] DENNIS VONK
Ik hoop alleen dat de komende vier jaar wat dat betreft met elkaar iets kunnen gaan vinden van een modus waarin we met respect naar elkaar toe. Met gevoel voor minderheden. Met gevoel als er een goed idee op tafel ligt dat de collitie dan niet het van tafel afschuift. Maar de moeite neemt om daar oprecht mee om te gaan. En dat is eigenlijk mijn duiding van deze uitzag van de verkiezingen en mijn hoop voor de komende vier jaar. Dank u wel. Je krijgt nog een vraag van m'n vrouw van de Wettering. M'n vrouw van de Wettering. Je krijgt een vraag van m'n heren. Ja, m'n heren. Het is niet zo zere vraag. Allereerst hartelijk dank voor de felicitaties m'n vrouw van de Wettering. En u ook gefeliciteerd met het hoge aantal stemmen. En ik heb u oproep gehoord. En daar kan ik alleen maar meer dan van harte achter staan. En dat zullen we ook zeker in ons achterhoofd houden de komende periode. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan meneer Rutte van het CDA. Dank u, voorzitter.

[00:23:58]
Allereerst felicitaties aan VVD en D66'er voor de stemmenwinst en vooral aan Hartford-Tesselt. Van 1 naar 4 zetels is een enorme prestatie. Voor ons als CDA's de uitslag uitermate beladdert. Een fliek aantal stemmen verloren. Een zetel eraf. Dan kunnen we natuurlijk kijken naar onze campagne, ons programma, en onze politieke lijn van de afgelopen jaren. Als ik eerlijk ben, denk ik dat ons grootste probleem gewoon mensen is. We konden met pijn en moeite zes mannen op de lijst krijgen. Meer zat er niet in. Dat is eigenlijk gewoon de conclusie, er is geen basis voor een CDA op Tesselt. Dus eigenlijk voelt dit voor ons als het begin van het einde. De afdeling zal op deze manier ophouden te bestaan. Als fractie weerden voor, we hebben er eigenlijk gewoon wat zin in deze vier jaar. En daarom is deze uitslag ook jammer. Want onze handen jeuken om te doen wat nodig is. En daarom wil ik de 3 beoogde coalitiepartijen toch graag een paar dingen meegeven. Het eerst energie. Het stroomnet zit vol. De groot verbruik aansluitingen staan op de wachtlijst per 1 juli. Gaat dat ook gelden voor de klein verbruik aansluitingen. En ondernemers voelen nu al problemen. Dat ze geen aansluitingen kunnen krijgen dat ze uit nood moeten draaien op een agregaat. En we hopen dat een nieuwe coalitie ondernemers en inwoners niet in de kauze laten staan. Weerlijk zijn en kijken naar het programma van Hartverdessel. Dat moet ik toegeven, het is geen CDA programma. Maar er staan genoeg zinvolle aanknopingspunten in om op dit punt te gaan doen wat nodig is. En dat zijn de enigingen. Evenementen die draaien allemaal op vrijwilligers. En als we kijken naar de zorg, we zijn onze mantelzorgers eigenlijk wel de supervrijwilligers van het eiland. Die verdienen steun. Geen ingewikkelde regels, geen complexe formulieren. En we hopen dat de nieuwe coalitie ook echt zal laten zien dat ze een hart hebben voor de Tesla samenleving. En dan als laatste realistisch beleid. Dat is bij ons het meeste jeukt. De afgelopen periode zijn de toren hoge ambities, vooral op groen gebied geformuleerd. Maar die hebben volgens ons geen aansluiting bij de uitvoering en bij onze inwoners. En we hopen dus dat de realistische doelen geformuleerd kunnen worden en uitvoerbare plannen komen. Bijvoorbeeld voor het klimaatadaptatieplan, het recycleplan en het beleidsplan groene infrastructuur. We hopen dat die 3 coalitiepartijen het lef hebben om nuchter en realistisch te zijn. Ambitie is oké. Maar Tesla moet vooral voor de Tesla's een thuis blijven. Wij staan gezien de verkiezingsuitslag zeker niet vooraan. Maar we stellen ons constructief op. Want we hebben immers in de campagne beloofd om te doen wat nodig is. Ik dank wel. Daarmee hebben we de 7 verschillende fracties aan het woord gehad. Ik kijk rond of we behoeft is aan de tweede termijn. Maar ik heb zomaar de inschatting. U heeft behoefte aan de tweede termijn.

[00:27:27] MARK POL
Ik kijk even wat voor anderen zijn die dat ook hebben. Nee, dan geef ik u het woord. Nee, we gaan even door. Het is pas 5 voor 8 jongens. Kom op. 4 wil naar huis, maar ik blijf nog even. We gaan door. Sorry, ik heb nog een nabrander van daar een tweede termijn. Ik heb toch een vraag aan de VVD. Ik heb de heer Ran vanavond horen zeggen dat PVDA pro Tesla, hard voor Tesla op de bank hard voor Tesla op de debattenavond al heeft uitgesloten. Ik kan mij daar niets van herinneren. Wel kan ik me herinneren dat de heer van de beeld populisme ten strengste afwijsd. Mag ik daaruit concluderen dat de VVD hard voor Tesla populistisch vind? Ik geef de woord aan meneer Ran. Dank u wel voor de vraag, meneer Visser. Absoluut niet in het geval. Maar ik maak uit de woorden van het betreffende kandidaat wel op dat partij van de arbeid pro Tesla daar wel zo over neekt. Ik dank u wel. Ik stel voor dat we daarmee deze duidelingsbijeenkomst afronden. Ik dank u alle voor uw komst, uw wezigheid en uw inbreng. Aankomende donderdag is de openbare zitting van het Centraal Stembureau daarmee daar wordt de definitieve uitslag van de meenteraadsverkiezingen vastgesteld. U bent uiteraard van harte welkom om daarbij aanwezig te zijn. En dan gaan we richting de installatie op 1 april in deze zaal. Ik wens u al een hele fijne avond.
