RAADSVERGADERING TEXEL
18 februari 2026
============================================================

AGENDA
------------------------------
  1 Opening en mededelingen
  2 Vaststelling agenda
  3 Rondvraag
  4 BESPREEKSTUK - Sloop voormalige karthal De Koog (II)
  5 BESPREEKSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 Omgevingsdienst NHN
  6 Motie D66, PvdA pro Texel en GroenLinks: Een registratietermijn van 6 maanden bij schuldenregelingen
  7 Motie PvdA pro Texel, VVD Texel, Hart voor Texel en D66 Texel: Inzet voor Deuce
  8 D66, GroenLinks Texel en PvdA pro Texel - Ondersteuningsverklaring van de motie: ‘Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!’
  9 HAMERSTUK - Zienswijze op de Kadernota 2027 Veiligheidsregio Noord-Holland Noord
  10 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 GR Regionaal Historisch Centrum Alkmaar / Regionaal Archief (GR RHCA)
  11 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota GR GGD
  12 HAMERSTUK - 7de wijziging van de GR GGD HN
  13 HAMERSTUK - Gemeenschappelijke Regeling Archeologie Westfriese Gemeenten - toestemming voor vaststelling
  14 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
  15 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:00:00]
Nou, staat dat wel aardig, hè? Ik open deze openbare Raasvergadering als u thuis was had te kijken en u dacht, wat ziet de burgemeester er goed uit vanavond, dat was de boden. Ik heette u alle van Hart ter Welkom, Raadsleden. Andere geïnteresseerden, de ambtenaren zie ik. Ik schat in een aantal leden van Juice van Hart ter Welkom, fijn dat u uw slagwapens vanavond thuis gelaten heeft. Want als we daar nog wat van moeten zeggen. Daarmee is de opening van deze vergadering geschiet. En ik kijk rond of er mededelingen zijn. En ik schat in dat dat bij mevrouw Van der Werft gevolg is. Gaat u rauw. Dank u, voorzitter. Wij willen vast mededelen dat wij in de eerst komende commissievergadering een schot voor de boeg willen inbrengen. We hebben ook hierover vragen gesteld, het college, over begleid wonen voor 18-plus jongeren. Die voor een achttien na het huis zijn geplaatst en elders zijn ondergebracht. En door het woorden van 18 jaar vaak op straat komen te staan. Om hierover mee te denken hoe wij deze jongeren kunnen opvangen. Zelfdenken wij in een vorm van Tante Jans. We willen dan ook graag met andere partijen hierover gedachten wisselen. En goed, andere mededelingen. Dat is niet het geval. Dan gaan we naar de vaststelling van de agenda. Ik geef het woord aan meneer Herkles, want die heeft een verzoek met betrekking tot de bespreking van de motie inzet voor Jews. Gaat u gang? Ja, voorzitter. Ik had dat al aangekondigd van het voren. Het verzoek om het agenda punt en de motie inzet voor Jews eerder behandelen mocht er publiek aanwezig zijn. En dat is zo. Dus dat verzoek heb ik aan de gemeenteraad. Ik kijk rond, kan de gemeenteraad daarmee instemmen. Dat is het geval. Dat betekent dat we dat punt de beschik van de motie naar voren halen. Dat we dat doen na de rondvraag. Minister VanJee, u wilde iets zeggen over het bespreeksstuk, de sloopvormaalige karthal, gaat u gaan? Dank u wel. Onze vraag over het inzarenje van kruiderijk gasmenk is beantwoord door het college. Wij zouden uiteraard een andere afwege gemaakt hebben, maar wij snappen het college en leggen ons er in dit geval bij neer. Dus wat ons betreft kan het een hamerstuk worden. Dan maken we daar een hamerstuk van. Kunnen we daarmee de geamendeerde agenda, de gewijsende agenda vaststellen? Dat is het geval en bij deze gebeurt. Brengt ons bij de rondvraag. Meneer Hercules. Ja, voorzitter. Mijn rondvraag gaat over energiezekerheid. We hebben als PvdA protest of samen met een aantal andere beteiën onlangs een motie daarvoor ingediend en besproken hier in commissie en raad. We hebben besloten om die motie over energiezekerheid en de watkabel, heeft heel extra watkabel, om die aan te houden. Omdat het college A verzekerde dat we tot 2038 al het energieverbruik van Tesla over één kabel konden laten lopen. En B, dat college ook stelde dat de energiekongestie slechts van administratieve aard was. Dus kortom, de motie was overbodigd en we hoefden niks te doen voorlopig. Maar morgen is er echt een seminar op Tesla. En de initiatiefnemers van het seminar stellen dat niets doen geen optie is. Onze vraag is dan, vindt het college dat initiatief ook overbodig? Of is het college van plan om daar betrokken bij te zijn en om een constructieve bijdrage aan te geven? Dank u wel. Ik kijk naar meneer Kieft. Voorzitter, de boodschap in december was de boodschap die wij van Leander doorgaven. Dat het voorzienend piekvermogen via de ene watkabel voldoende zou zijn om de pieken de komende jaren, zeker tot 2028, 2029, op te vangen. En daarom de beslissing om eventueel een extra watkabel aan te leren vooruitgeschroven is door Leander tot dat moment. Ik ken niet precies de verhaal dat morgenavond verteld wordt, maar wat ik begrepen heb, is dat zij zeggen we moeten ondertussen toch naar slimme combinaties van activiteiten kijken op dit eiland. Die niet alleen over een leedstijdsvraag gaan, maar misschien ook al over groen-gasoplegging, etc. Dus ik ben heel erg benieuwd naar het samenhangende verhaal morgenavond. Ik ben gevraagd om in het pendant afloop of aan het eind van het programma te gaan zitten. En afhankelijk van wat ik allemaal te horen krijg, zou ik daar een observatie kunnen geven. Dank u wel. Geen andere punten voor de rondvraag op dit moment. En goed, dan gaan we naar bespreking van het nieuwe punt 4 op als agenda. Dat is de motie van de Partij van de Arbeid, de VVD, Hartford-Tesel en D66, met het titel Inzet voor Jews. Wie van de indieners mag ik daarvoor het woord geven? De motie met de titel Inzet voor Jews. Deze motie ondersteunt de wens van Jews om twee nieuwe padelbanen aan te leggen. We hebben na bespreking in de commissie, de commissieleden, het college goed gehoord. De indieners hebben besloten om de motie daarop aan te passen. Waar het om gaat is dat in de commissie onvoldoende aan bod gekomen. We hebben als gemeenteraad een aantal besluiten genomen die Jews eigenlijk bijna geheel hebben ingesloten. De school staat er nu, de sporthal, gezondheidspleincentrum komt eraan. Jews is als parkje nu bijna ingesloten, maar dat is zeker geen reden om geen verantwoordelijkheid te nemen nu voor deze vereniging. Maar juist, om te zeggen, deze vereniging laten we niet bungelen. De crux voor ons is nog steeds. We hebben ons ingezet voor voetballers, mensen die atletiek beoefenen, voor bindersporters. En we willen ons nu ook inzetten voor de grootste vereniging van de Tesels Sportvereniging, de Tesels Jews. En in concreto komt het op vragen twee dingen eigenlijk aan college. De eerste, en dat komt ook uit de commissievoort. We moeten voor dat hele sportpark de Burg Zuid moeten we een plan gaan maken. Dat kan niet zomaar in een jaartje, dan moeten we de tijd voornemen. Dus we vragen u om opdracht te geven aan het college, om dat in ieder geval op de lange termijn agenda te zetten. Een plan voor geheel sportpark de Burg Zuid. En de tweede vragen wij, ga aan tafel met Jews. Gebruik de kennis expertise en de creativiteit ook uit de organisatie om in samenspraak tot een plan te komen voor die padelbanen. En doe dat. Informeer de gemeenteraad over voor 1 juni 2026. Dat is drie maanden na nu. Dank u wel. Ik kijk of andere indieners bij de motie behoefte hebben. Ja, meneer Koeman. Dank u wel. Het is ook uitgebreid in de commissie besproken, en nu wordt je ook daadwerkelijk misschien aangenomen. Hopelijk wel, want wij zijn trots om mede indiener te zijn van deze motie. Jews Tennis en Padel is niet zomaar een vereniging, maar het is één van de grootste sportvereniging van Tesla met honderden lenen die hier wekelijks sport ontmoeten en bewegen. En de groei van het padel laat ook zien hoe groot die behoeft is. En, nou ja, de heer Herkler zei het ook al. Ze lopen tegen de grens aan, letterlijk, maar meer banen zijn wel nodig. En de ruimteschaars en de bestaande voorzieningen staan dan ook onder druk. En juist daarom in deze fase vraagt het deze situatie ook om creativiteit en samenwerking. Niet alleen in de binnenruimte, in de buitenruimte, maar goed als ook de toevolging in de motie, misschien ook in de bestaande gebouwen. In pandige padelbanen kunnen daarbij ook een serieuze optie zijn. Die hebben we ook toegevoegd in deze motie, want we hebben ook gehoord dat, met name in de wintermaanden, als koud is dat het wel degelijk behoeft is om de sport te beoefenen. Wij kijken ook het toevoegen van padelbanen in de sportaal, bijvoorbeeld, dat kan niet alleen Jews helpen groeien, maar kan ook bijdragen aan een verlaging van die exportatie van de sportaal. Dus door een beter benutting, meer gebruikers en extra inkomsten. Dus wij vragen daarom ook aan het college en die vraag staat, heeft de heer Herkles ook al geformuleerd, om samen met Jews serieus te kijken naar de haalbare oplossing op korte termijn, en om deze te verbinden ook aan een bredere visie voor het sportpark Den Burksuit. Dat kan niet op één naamiddag, maar oplossingen voor de korte termijn zijn hier wel duidelijk gewenst. Dus met deze motie geven we een helder signal af aan het college. Deze test zal investeren in sport, in verenigingen en in slimme oplossingen die meerdere doelen tegelijk dienen. Dank u wel. Ik zie meneer Huisman. Dank u voorzitter. Goed, we hebben het in de commissie al over gehad. Door de groei van padel, was de vereniging uit te voegen. En juist jongeren die padel leuk vinden, die zijn daarvan de dupe, want die hebben daar gewoon geen plek voor. En nog een tennisbaan op offeren, dat hebben we eigenlijk al gehoord, dat is geen serieus oplossing. De gedag van het collegevraag is eigenlijk heel redelijk. Ga aan tafel en kom voor 1 juni met de concrete plan, inclusief de kosten en de volwaden. En tegelijkertijd, heer Erkles zei het al, werk aan een bredere visie was zelfs verplaatsen aan de orde zou kunnen komen op termijn. En daar ooit ook een financieel plaatje bij, want gemeenschapsgeld is niet vrij blijvond. En daar moeten we ook zuinig op zijn. En dit vraagt echt om maatwerk, waarbij de vereniging, en dat heeft de inspreeks er ook al aangegeven, ook zelf verantwoordelijkheid neemt. Dus kijk ruim, kijk bijvoorbeeld of verrekening, verhuur of erfpacht, een oplossing kan zijn. Moet in ieder geval realistisch uitlegbaar en financieel houdbaar zijn. En ik ga toch nog een keertje zeggen, want ik vind het vreselijk jammer, dat de wethouder hier een motie voor nodig heeft om in beweging te komen, want met 700 sport om de Tesla, zou dit dossier eigenlijk prioriteit moeten hebben. Nou ja, we maken geen eindeloze relief van afhameren wat ons betreft en aan de slag. Maar daar ga ik over. Ik ga naar mevrouw van de Wettering, als laatste indiener bij de motie. Ja, alles is eigenlijk al zo'n beetje gezegd. Ik wil nog even naar de andere raadsleden meegeven, dat inderdaad de voorkeur eruit vandaan gehaald is. Dat was misschien een struikoblok voor sommigen. En ik hoop dat dit nu over de streep kan halen. Nou, dat gaan we horen. Ik kijk naar de raad. Wie heeft behoefte te reageren? Ik zie mevrouw Koot, mevrouw De Roos, die hoogte gaat er gewoon. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, in de aangepaste motie heb ik gemerkt dat de goedgeluisterd is naar de inbreng van de commissie en dat doet me erg veel deugd. En eigenlijk heb ik geen vragen aan de indieners nu, maar vooral de vraag aan de wethouder. Kunt u nu met deze aangepaste motie uit de voeten? Dank u wel, mevrouw De Roos. Ja, voorzitter. Dat is eigenlijk ook onze eerste vraag aan de wethouder. En vooral ook of het VVD zegt wel dat voor 1 juni dat dat realistisch is en de andere indieners ook, want anders hadden ze wat er niet in gezet. Maar vindt de wethouder dat ook? Dus eerst heeft u deze vraag. Meneer Hoogheide. Dank u wel, voorzitter. Nu met voorschrijd en het inzicht en overleg in de commissie legt er een prima voorstel. En je vraagt aan de wethouder, wat denkt de wethouder van? Ja, bent u met meneer Hoogheide eens. De wethouder. Dank u wel, voorzitter. Het helpt het signaal als het in ieder geval van de indieners dat zij hard hebben voor de club. En dat is heel begrijpelijk. De club groeit populair en zit inderdaad in geklempt in een situatie waarin zij niet verder uit te voeten kunnen. De college kan echt met de motie zoals u nu ligt ook niet echt uit te voeten. En ik zal u uitleggen waarom. Ik zal het proberen kort houden. Dat is niet mijn sterkste punt zoals u weet. De motie geeft weinig, waar de vorige motie misschien wat veel kaders mee gaf, geeft deze motie misschien wel heel erg weinig kaders mee. De kaders die gegeven worden liggen aan de kant van de club als er overeenstemming is met de club. En als de club dus gelukkig is, dan is de geslaagproject. Maar wat zijn de kaders die u aan het college meegeeft om datzelfde gesprek in te gaan? Ik geef een paar voorbeelden. De club wil twee extra maanden. Maar zelf lijkt u in deze motie ook aan te sturen dat één extra maand op eigen trein ook een optie is. Wat wordt dan de inzet van de gesprek? Dat is nogal een groot verschil als we willen uitkomen op iets wat overeenstemming leidt. Wat ook niet duidelijk is, is bent u bereid de kosten te dragen voor. Stel dat het wel twee maanden worden op gemeententerein. Bent u dan bereid de kosten te dragen voor het verleggen van trio en het aanpassen van de openbare ruimte waar nou geschat nog enkele tonnen mee gemoeid zijn als je het allemaal bij elkaar optelt. Dat is niet iets wat ik zomaar als college zonder duidelijke opdracht aan u kan voorleggen. En niet eens kan voorleggen, want de motie zegt informeer de raad hierover en verwerken alles in de tussenrapportage. Dat vind het college een te risicovolle opdracht om op te nemen. Hoe worden wij hier dan mee op pad gesteld of gestuurd? Dat vraagt, en dat was ook al bij de vorige behandeling in de commissie. Het vraagt eigenlijk om een veel bredere kijk op dat gebied om alle afwegingen die je daar kunt maken, welke opties er zijn en welke gevolgen dat zou kunnen hebben voor de financiering door de club of financiering door de gemeente. En dat kost tijd. En dat is met een 1 juni netline in de nek, dat gaat het college niet redden. Dat kunnen we eigenlijk nu al zeggen. Wat we wel zouden kunnen redden, is een inventarisatie maken van wat is er dan mogelijk met de club in gesprek gaan. Wat is er dan mogelijk, zowel 1-baan, 2-baanen? Wat is er dan mogelijk op de gebied van pacht, van huur? En welke kosten zitten daar voor de gemeente aan vast? Die inventarisatie zou u dan opnieuw kunnen beoordelen waarbij u een uitspraak doet, die en die route gaan wij volgen. Dat is een route die het college zich kan voorstellen. Ook daar betwijft het college van of dat op 1 juni gaat redden. Want het lijkt maar 3 maanden, maar er zitten vakanties tussen en de mensen die het moeten gaan doen hebben ook gewoon riolen aan te leggen en andere zaken te doen. Dus het lijkt een goed idee. Het voelt ook alsof het dan voor juni klaar zou zijn zodat er na de zomer misschien wel gepredeld kan worden. Dat is natuurlijk ook niet realistisch. Ontstel dat er 2-baanen worden aangelegd en dat gaat allemaal in de openbare ruimte van de gemeente gebeuren voor een groot deel, dan vergt dat ook werk. Dat kost ook tijd. Dus de gedachte dat het misschien heel snel zou gaan omdat het in 1 juni een plan ligt, dat er dan snel gepredeld kan worden, dat ziet het college ook niet voor zich. Liever zien wij dus een zorgvuldig proces. Wat wij voor ons zien, mocht u deze motie in een aangepaste versie willen aannemen als u dat wilt, dat wij inderdaad met de club in gesprek gaan, dat wij ook pun 3 van de motie daarin betrekken. Want als u vraagt om een nieuwe kijk of sportpark Zuid, dat zorgt zich iets wat het college toejuigt, dat is natuurlijk een veel langere termijn, maar als wij de club gaan vragen, wil u daarnaartoe verhuizen, dan brengt dat natuurlijk een andere dynamiek met zich mee, dan dat de club zegt nee, dat willen we pertinent niet. Want dan zullen we zeker op de locatie waar de club nu zit, moeten gaan zoeken naar oplossingen. Als de club wel weer verhuizen, dan kun je natuurlijk iets langer of iets anders gaan nadenken over tijdelijkheid van oplossingen. Met de club in gesprek gaan over de mogelijkheden op eigen trein, op het trein op de, en wat ik al zei, alle opties financieel, ook voor de gemeente daarin voorleggen. Een motie die in die richting gaat, lijkt het college een stuk praktischer dan wat er nu is. Wat we nu voor ons hebben liggen, dat is te complex voor het college, om dat op deze manier te kunnen uitvoeren, zonder dat daar waarschijnlijk aan alle kanten teleurstelling ontstaat op 1 juni. En nog over punt 3, wat wij overigens prima begrijpen. Dat is een intensief proces, daarin schaar het natuurlijk niet alleen over de use, dat zullen alle verenigingen en alle andere belangen bij betrokken moeten worden. Hoe gaan wij om met een toekomstig sportpark Zuid? Dat zal dan natuurlijk uiteraard ook in de begroting moeten worden opgenomen met een plan daarvoor. Dit is niet iets wat je ook F1, F2, F3 doet. Dank u wel. Ik zie meneer Herkles, meneer Dros, meneer Koijman, de hooghade. Laten we het wel gaan doen, meneer Herkles. Voorzitter. Ik meen het begin van welwillendheid te horen in de reactie van het collega. En dat doet me deugd. Waar we in de commissie, in de eerste versie van de motie, denk ik, als raad te veel de kaders wilde afbakenen en op de stoel van het collega gingen zitten, dat zagen we achteraf als indieners omdat we concreet naar, bijvoorbeeld, naar locaties gingen verwijzen, hebben we nu geprobeerd om veel ruimte te geven aan het college. En alle ruimte die de wethouder omschrijft, die die nodig heeft om tot een plan of tot een gesprek te komen, zit in deze motie verwerkt. Als het niet lukt, kijk, we wachten natuurlijk wel dat het college haar best gaat doen. Er stinken de best gaat doen om naar uit te komen. Maar als het niet lukt, is dat ook een boodschap. Dus in die zin denk ik dat er... Dat is een boodschap. Ik zag aan de overkant iemand zijn hoofd schuin houden. Dat is natuurlijk een boodschap die geen fijne boodschap is. Maar we snappen natuurlijk ook dat het college binnen kaders moet werken, die ook gelden voor anderen. En dat er maatwerk moet komen, zoals meneer Huismans van de VVD stelde, daar zijn we het ook mee eens. Maar het college mag hier gewoon handen, zo zou gaan handen. Bij ook bij andere verenigingen. Verder, ja, het is een beetje mijn laatste raadschadering, maar ik heb met deze afgelopen periode echt groen en geel geergerd aan, telkens maar te smoes over dat het personeel daar niet voor is. De raad stelt hier, als deze motie wordt aangenomen, een prioriteit. En het college heeft hieruit te voeren. En dan blijven de andere dingen liggen, dat snapt deze raad ook. Dus dat hele kleine maartje van het college, dat zou ik liever niet meer willen horen. Nou, in ieder geval in deze vergadering niet meer. Dus ik hoop dat de college hier... Dat is hier een toezegging aan het college, of zo? Nou, dat is de verwachting die ik uit, een blijde verwachting. Voorzitter. Ik kan me voorstellen dat het verwerken in de cijfers van 2006 dat dat iets te prond staat, dat het college denkt van je halo, dat we er echt uit moeten komen. En dan moeten dit jaar ook worden verwerkt in de jaarrekening, etc. Ik kan me voorstellen dat we dat punten eruit halen om het college nog meer ruimte te geven. Ik kijk naar de indieners. En ik denk dat we daar een korte schorting voor willen vragen, maar niet nadat we andere raadsleden... Nou, graag van een reactie de mogelijkheid zouden geven. Vorig keer zat u op de stof van het college, op de stof van de voorzitter. Goed. Het is nog één avond, meneer Herkles. Mijn vrouw De Ros, graag de gang. Ja, voorzitter. Mooi dat ik 4 uur toch ook nog weer het woord krijg. Om te beginnen, hoorden wij duidelijk toch uit het antwoord van de wethouder, inderdaad, zoals het nu ligt, dat de motie onuitvoerbaar is. Ik hoor de motie indieners, dat ze daar al een aanpassing in zouden willen doen, ten aanzien van punt 2. Dat was eerlijk gezegd ook ons grootste struikoplok. Wij hadden ook het voorstel willen doen als jullie de motie wel op deze manier zouden willen indienen om dan de dikte punten los van elkaar ter stemming te brengen. En misschien is dat sowieso wel een goed idee. En dan wilde ik eigenlijk, als u zo meteen de schorsing ingaat, toch ook nog ten aanzien van punt 1 iets willen toevoegen. Want dat staat toch ook wel, u geeft aan, of de heer Herkles geeft aan, dat u de ruimte geeft aan het college en aan de wethouder. Maar er staat toch wel heel duidelijk voor 1 juni. En dat is niet heel erg veel ruimte wat de wethouder ook al aangeeft. Dus misschien kan daar dan in de schorsing ook nog een kleine wijziging inkomen. Dat is mijn reactie. Er wordt al een beetje voor sorteerd op wat wijziging. Ik krijg het signaal van het college dat de portofouder ook nog even zou willen reageren, staat u toe om dat eerst te doen? Want u wilt reageren op 1 van de laatste punten begrijp ik. Is het rondje doen? Dan gaan we naar meer, hoogaarde. Dank u wel, voorzitter. Het is juist de wethouder, dus eigenlijk het college die juist, en dat past dan bij juice, alle spelregels krijgen die nodig zijn. U kan alle kanten in, u kan een voorstel maken. Maar nu wacht ik tegen voorstel af van aanpassing van de motie. En daarop zal wij acteren. Dank u wel. Ik schrijf door naar meneer Kuiman. Dank u wel. Toen ik de wethouder hoor, denk ik, is het een kwestie van niet willen of niet kunnen. En ik denk het eerste, eerlijk gezegd. Want alles kan. En ook voor 1 juni. Zoveel wordt er door dit college of deze raad wordt er niet gevraagd. We vragen gewoon, het is geen hogere wiskunde. We vragen simpel om in overleg met juice

[00:23:30] MARK POL
om een plant te bespreken. En dan hadden we eerst teveel kaders meegegeven. Nu weer te weinig kaders. Straks hebben we weer iets anders. U blijft het maar uitstellen. Deze mensen willen gewoon tennisen, willen uitbreiden en van de padelbanen. En dan moet u zeggen, fantastische motie. Dan ga ik maar in een slag. En voor 1 juni heeft u dat voorstel. We zijn er heel blij mee. Maar dat doet u niet. U verzint weer van alles. Om het weer op de lange baan te schuiven. En we kunnen weer van alles aanpassen. En we gaan inderdaad straks in de schors in kijken wat we kunnen aanpassen. Maar op een gegeven moment moet die kogel door de kerk. Meneer Rutte. Dank u, voorzitter. Als ik de reactie van de wethouder even plat sla, hoor ik hem in ieder geval in een deel van de reactie zeggen, nou, om met een heel uitgewerkt plan te komen voor. Dat is eigenlijk een, is deze motie een tevage opdracht. Maar met een inventarisatie zou het college uit de voeten kunnen. Mijn vraag aan de indieners is, kunt u ermee leven als het college met een inventarisatie komt in plaats van een plan? En ziet u dat anders? Vraag van de wetering. Ik heb driftig meegeschreven met de opmerkingen van de heer Van der Beld. En ik denk dat we zo in de schors in gewoon even met elkaar moeten kijken hoe we dit kunnen verwoorden in het besluit. En richting meneer Edel Koijman. Positief erin blijven staan. We krijgen het voor elkaar. Goed.

[00:25:05] MARIËT VAN DER WERF
Namens de indieners nog even meneer Herkles. En dan laat ik me vrouw Koot nog even. En daarna gaan we naar het college, meneer Herkles. Ja, voorzitter. Inventarisatie of plan. Ik denk dat we dan bezig zijn met een woordenspel. Dat zullen wij in de schorsing meenemen. Maar later geen woordenwegerij vermaken. Mevrouw Koot van de kans van de raad. Voorzitter.

[00:25:37] MARK POL
In tegenstelling tot de heer Koijman van Hartford-Tessel proef ik wel degelijk welwillendheid bij de wethouder. En ik snap ook heel goed wat een wethouder bedoelt.

[00:25:48] ERIC HERCULES
In de motie wordt opgroepen voor een plan op heel korte termijn. En wat mij betreft is het echt duidelijk zo kort door de bocht, dat gaat gewoon niet. Dat is een onmogelijk opdracht. Maar ik denk dat als ik zo de raad luister,

[00:26:06] MARK POL
dat er een overzicht van de mogelijkheden na een gesprek met Juus, dat dat het meest kansrijk is en dat dat teruggelegd moet worden naar de raad om daar dan verder over te praten

[00:26:19] HENRY SOYER
wat en welke financiële consequenties de raadbereid is te nemen. Ik denk dat het zo geformuleerd

[00:26:27] MARK POL
door de indieners mijn steun kan hebben. Dank u wel. Ik ga nog even naar het college. Portfahouder. Dank u wel, voorzitter. Zoals de laatste sprekers inderdaad aangaven, dat is meer de richting waar het college ook aan dacht. Dus een invitarisatie. En dat is geen woordenspel.

[00:26:43] ERIC HERCULES
Dat is wel degelijk een verschil. Dus een volledig uitgewerkenplan, inclusief alle financiële consequenties en die aan de gemeenteraad bij een raadsinformatiebrief overleggen. Of eerst alle consequenties op tafel leggen waaruit de gemeenteraad dan overwogen een keuze kan maken. Dat is geen woordenspel. Dat is een echt verschil waar u als bestuurder ook serieus mee omhoor te gaan. Een ander punt. U zegt, we geven het college alle ruimte. U heeft de ruimte om dingen te doen. Zal als die ook bij andere verenigingen normaal zijn. Dat is nou precies waar de discussie vorige keer in de commissie over ging. We hebben een sportbeleid. We hebben financiële kaders. En in de vorige motie ging u daar overheen. U was bereid daar overheen te gaan. De college vroeg doen, we argumenteren dan vooral goed

[00:27:29] MARK POL
waarom u dat wilt. Want anders komen we toch in een ingewikkeld gesprek met anderen. Uw motie proef ik nu dat het college op pad kan met de kaders die u heeft vastgesteld als het gaat om sportbeleid over financiering. Dus geen nieuwe kaders als volledig financieren zoals in de eerste motie stond. De bestaande kaders zijn de kaders waarmee het college op pad kan gaan. En dan ook van u helder wil hebben als dat een van de uitgangspunten is waarmee het gesprek ingegaan kan worden. En natuurlijk zitten er dan in die invadarisatie andere mogelijkheden ingebakken.

[00:28:02] RIKUS KIEFT
Maar dat is wel de start van het gesprek van het college. Want anders weet het college natuurlijk niet waarmee het op pad moet gaan. Meneer Hergles. Ja, ik ga het toch doen. Eén ding mag ik niet in deze inbring van de wethouder. Dat is dat hij zegt dat als wij het plan of een invadarisatie noemen dat het dan geen woordspel is en daar ook aan verbindt dat dat niet serieus bestuur is. Het moment dat het college vindt

[00:28:32]
dat een demeening heeft dat iets onder stoom en kogend water moet gebeuren

[00:28:38] MARK POL
en dat er een risico is dat dat slecht daar afloopt. En waarvan wij zeggen, nou als je extra hier best doet dan loopt het goed af. Dat is niet het verschil tussen goed of slecht besturen. Niet het verschil tussen goed of slecht besluiten nemen. Dus ik hoop dat, ik weet niet eens of de portofuuren houden zich dat heeft beseft. Dat hij dat heeft gezegd en daar knikt. Nou, ik zou dat graag verre van mij werpen. Ik stel voor dat we langzamer weer terug gaan naar waar het over ging en dat waren bedelbanen. Ik zie dat meneer Hergles vraagt om een schorsing. Hoeveel tijd heeft u nodig? 10 minuten. We schorsen tot 10 over 8. Ik heropende vergadering. Geef het woord aan meneer Hergles. We hebben het dictum aangepast. Ik verwacht dat het op het scherm zou verschijnen.

[00:29:36] ERIC HERCULES
Dat luidt nu als volgt. We hebben hopelijk de hete hangeisers eruitgehaald en nog meer ruimte gegeven aan het klesje. 1 luidt nu in gesprek te gaan met Jewish Tennis en Padel over een plan slash inventarisatie met twee padelbanen op eigen grond en de rate over te informeren voor 1 juni 2026. Twee, ook totale kosten en huur voor waar de deelt laten zijn van het plan slash inventarisatie en de financiële consequenties aan de rate voor te leggen en drie is ongewijzigd gebleven. Ik vraag even aan de mede-indieners en de mensen in de schorsing of het zo klopt. Ja. Ja. Bij punt 1 het stukje voor uitbreiding van hun banen. Ik heb die idee er zeer nu gewoon niet loopt. Ok, dat is een tekstudelding. Ik stel voor dat we er niet een soort dat we allemaal gaan amenderen op deze motie maar de bedoeling is het gaat over een plan slash inventarisatie voor uitbreiding van twee padelbanen. Ja. Er zijn er andere indieners die daar nog willen reageren. Dat heeft afgestemd zojuist en daar hebben we de tijd voor genomen. Dat is gebeurd zie ik. We hebben ook andere behoefte om hier dan nog iets over te zeggen. Ik zie mevrouw van de wetering of het indiener. Dat krijgt u eerst het woord. Ja, maar het gaat niet over de inhoud die daar op het scherm projecteert zijn. Ik ben het helemaal ineens. Ik wil nog even terugkomen op iets wat de wethouden zij. Die had het over bestaande kaders en bestaande financiering. Ik hoop dat de wethouden de intentie gehoord heeft van deze raad en dat we dus niet echt alleen maar over een stukje subsidie praten, maar dat we echt gewoon meer willen doen en dat wil ik dus ook duidelijk hier op hardop hebben uitgesproken namens de indieners dan alleen letterlijk binnen de bestaande kaders van bestaande financieringen. Dank u wel. Dan ga ik nu naar de overige raadsleden. Ik had mevrouw Koot, mevrouw De Ros, meneer Hoge Heine in die volgorde. Ik kan een groot gedeelte mevinden in de opnieuw geformuleerde motie.

[00:31:56] MARK POL
Wat me opvalt is dat die 1 juni er nog staat.

[00:32:02] EDO KOOIMAN
Ik begrijp dat heel goed omdat de indieners natuurlijk en eigenlijk de raad wel op zo kort mogelijke termijn aan de gang wil met alternatieven voor de komende paar jaar of mogelijkheden moet ik zeggen. Maar hoe ziet de wethouder dit datum Dat gaan we zo meteen doen. Ik ga naar mevrouw De Ros. Ja, voorzitter. Ik was ook benieuwd wat de wethouder van het huidige dictum vindt. Goed. Meneer Hoge Heine. Dank u wel, voorzitter. Gewaarsens en motie, keurig en nu letterlijk en figuurlijk aan de slag. Zou zo'n regiaakkoord kunnen zijn. Ik geef het woord aan de portofaiehouder. Dank u wel, voorzitter. De portofaiehouder wordt hoort in gesprek. Hoort een duidelijke oproep voor twee pedelbanen. Hoort voor te leggen. Hoort inventarisatie slash plan. Ziet nog wel in juni staan, maar gaat z'n best doen daar natuurlijk naar te streven. Moet wel een beetje van het hart dat dit ongeveer wel de intentie was van het college voor dat de raad überhaupt betrokken was bij de mogelijke uitbreiding van de pedelbanen. Ik denk dat het niet het geval was we waren natuurlijk al enkele maanden met de club in gesprek over deze situatie. Dank u wel. Ik kijk rond, kunnen wij richting stemming? Ja. Dan gaan wij stemmen over de... u wilt nog nog niet zeggen meneer Huifman, gaat we gaan? Ik heb toch de behoefte om nog iets aan te geven. Want wat ons betreft is deze motie niet vrij blijvond. Ik vind echt dat u echt moet streven naar die 1 juni en niet alvast om te nemen op dat het nog wel veel langer zou kunnen duren.

[00:33:55] MARK POL
Ik heb de portofoon

[00:33:58] ALBERT HUISMAN
dat niet willen zeggen. We gaan nu echt naar stemming. U kunt stemmen over de motie inzet voor juice. De gewijzigde motie zoals u die zojuist op het scherm gezien had. 15 lovijs met algemene stemmaanvaart.

[00:34:28]
Wij gaan verder met onze vergadering. Ik schors even de gelegenheid om het short trekker te gaan kijken. 2 minuten. Ik heropende vergadering. Dat punt over short trekker maakte

[00:34:50] MARK POL
ik niet voor lieve mensen. Wij gaan gauw verder

[00:35:26] ASTRID VAN DE WETERING
met de agenda. Dat betekent

[00:35:31] MARK POL
het stuk over de kartinghal is een hamerstuk geworden. Ik stel voor dat we dat het nieuwe punten negen op aanse agenda is.

[00:35:43] VERONNE KOOT
Dan komt het aan de orde. Dat betekent dat we nu bij de kalernota van de omgevingsdienst zijn. Daar dient een amendement met als titel een nieuw strategie voor de omgevingsdienst. Ik stel voor dat we dat eerst behandelen. Ik geef daarvoor het woord graag. Het woord aan de heer Zaye.

[00:36:05] MARK POL
Ik ben blij dat u die titel van het amendement al genoemd heeft. Dan hoef ik dat niet te herhalen. Het gaat dus over een amendement op de zinswijze van de kalernota

[00:36:24] JACQUELIEN DROS
omgevingsdienst Noord-Holland-Noord. We hebben dit punt uitgebijt besproken in de commissie van twee weken geleden, maar voor de volledigheid en de essentie. Het besluit dat er maar 2 punten op 2 punten maar een zinswijze wordt afgegeven. Maar in bijlage 3 is dat verder uitgewerkt een 10 punten. Waarbij er van hier een kanttekening geplaatst wordt

[00:36:47] CEES HOOGERHEIDE
en bij zes niet. In één hiervan wordt de perkt ingegaan op de conclusies van het Berendschotrapport over de efficiëntie van de omgevingsdienst dat in december, toen de kalernota al klaar was, gepresenteerd is.

[00:36:59] MARK POL
Korte de bord. De omgevingsdienst werkt nu al efficiënt.

[00:37:04] REMKO VAN DE BELT
Maar 5% efficiëntiewenst is nog steeds mogelijk, maar wel onder 2 voorwaarden. De 17 gemeentes en de provincie die het bestuur vormen moeten overeenstemmingbedrijven bereiken over wat een soort omgevingsdienst zijn willen. Zo goedkoop mogelijk in een vertief, nabijheid, maatwerk en al dat soort zaken. De andere voorwaarden is dat nu alle deelnemers een ander taakpakket afnemen. Dit moet gehomogeniserd worden. Om deze punten kracht bij te zetten

[00:37:37]
stellen wij voor een elfte zinswijze toe te voegen die kortweg zegt neem deze 2 punten mee in de planning- en controlsicheres van de omgevingsdienst en in de voorbereiding van een nieuwe uitvoerings- en handhavenstrategie die in 2027 ontwikkeld moet worden. Want het formele dictum is heel erg groot. De wethouderversteeg van Hollands Kroom die in het dagelijk bestuur van de omgevingsdienst zit heeft deze toevoeging aan de zinswijze van harten ondersteund. En wij hopen dat u dat ook doet. Ik kijk rond of de andere indieners hierover het woord willen voeren dat het geval geeft het woord aan mevrouw Visser van de Partij van de Arbeid. Ja, heel kort. Ik hoor meneer Swaye zeggen stellen wij voor dan praat hij namens de indieners maar in de vergadering van de RRN op 5 februari is wel heel duidelijk naar voren gekomen dat het advies van de RRN is om dit in alle vierde gemeenten als amendement aan te nemen het is niet zo dat de partijen die nu indieners zijn van dit stuk de wij zijn het gaat eigenlijk om de hele vergadering van de RRN die wij vormgeven. Goed dat u het even toevoegd ook omdat we hier dit eerst hier behandeld hebben en daarna de RRN was en dat zijn we anders gewend. Goed om dat nog even te memorieren. Ik kijk rond. Dank u wel voorzitter. Even heel kort en niet eens inhoudelijk over dit amendement maar ik wil mijn dank uitspreken naar de heer Swaye en eigenlijk ook naar alle andere raadsreporters die zich de afgelopen raadsperiode hebben ingezet ze hebben voor gezorgd dat wij goed geïnformeerd worden en ons werk op die manier makkelijker kunnen doen dus ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om namens onze fractie de waardering daarvoor uit te spreken. Ik denk namens de gehele raad en alle andere raadsreporters. Dank u wel. Is er behoeft om over dit amendement te spreken of zullen we gaan stemmen? Is er stemming mevrouw Koot? Het moet mij toch van het hart hoe goed ik ook geprobeerd heb om de de essentie van dit amendement op de zienswijze te doorgronden dat ik het toch jammer vind dat het niet nog iets helderder is wat nou precies en vooral waarom het nu moet en niet volgend jaar dat zijn twee vragen die voor mij nog steeds niet beantwoord zijn ik en natuurlijk vol of voor een raadsreporteur dat hij de moeite neemt om hiermee aan de gang te gaan en ik vroeg me nog even af het voorstel is dat in de vier kopgemeentes dit ingebracht wordt is dit ook gebeurd meneer Spanje ik zal proberen voor zover wij weten is het gebeurd gisteren is het een hollandskoorn aan de orde geweest en ik weet niet van de andere twee gemeentes of dat al voor elkaar is maar op de vraag van waarom nu

[00:41:02] MARK POL
en waarom niet wat eenvoudige geformuleerd elke omgevingsdienst en andere gemeenschappelijke regelingen die hebben een griefer die daar aan toegevoegd is wij hebben een hele zakelijke kort schrijvende griefer daar zitten dat hebben niet alle gemeentes dat is misschien een beetje een cynisch antwoord maar het klopt denk ik wel waarom nu nou in 2027 moet er een nieuwe handhaven in een uitvoeringsstrategie liggen dus als die in 2027 in 2027 moet liggen moet die in 2026 gemaakt worden en dit is de kadelnota voor 2026 dus daarom hoort hij er nu en thuis dank u wel, ik heb meneer Rutte nog gezien nu wil ik dat ook reageren dank u voorzitter als CDA zouden wij het er helemaal mee eens met, wat ik dit allemaal mee eigenlijk zeg er moet een heldere strategie en een heldere visie komen op de omgevingsdienst en wij hebben als CDA eigenlijk de eensluitend standpunt

[00:42:08] ERIC HERCULES
met de andere CDA's in de noordkop wij vinden allemaal hetzelfde en andere gemeentes hebben allemaal dit amendement inderdaad in stemming gebracht en aangenomen dank u wel, zullen wij ook gaan stemmen dan kunt u stemmen over het amendement met als titel een nieuwe strategie voor de omgevingsdienst periode 2028 2031 die is met algemene stemmen aanvaard dan zijn we nu bij het voorstel de zinswijze zelf de zinswijze kadernoten 2027 omgevingsdienst Noord-Holland-Noord is daar over stemming gewenst gezien het amendement hij loopt al, u mag stemmen ik ben benieuwd die is met algemene stemmen aanvaard brengt ons bij punt 6 op onze agenda een motie van D66 PVDA protestel in GroenLinks een registratietermijn van 6 maanden bij schuldenregelingen ik geef het woord aan mevrouw van de wetering namens de indieners maar het is dat ding toch hoog deze motie is ook al reedsbesproken in de commissievergadering ik heb een mail gekregen van een inmonster en die sloot een naadloos aan bij een oproep van de VNG om alle gemeenten bij een schuldhulpregeling en registratietermijn van 6 maanden te laten handeren en hiermee kunnen gemeenten namen voorkomen dat inmoners hun schulden die hun schulden succesvol hebben afgerond daarvan nog jarenlang nadeligen gevolgen ondervinden ik heb vragen daarover richting het college ingediend en die gaan we eigenlijk aan, kom met de motie dan kunnen we er mee aan de slag want dit is eigenlijk wat we willen doen dus ik heb gehoor gegeven aan die oproep van het college en ik hoop vanavond aan de mail schrijster

[00:44:09] MARK POL
te kunnen mededelen dat eigenlijk haar motie is aangenomen ja goed ik kijk naar andere indieners mijn graf visser namens de partij van de arbeid ja, dank u wel voorzitter ik denk dat ik weinig toe te voegen aan de woorden van mevrouw van de wetering van D66 ik zal het daarom kort houden in de oproep van de vereniging van Nederlandse gemeenten staat kort en krachtig het belang van een bewaartermijn van 6 maanden namelijk hiermee kunnen gemeenten voorkomen dat inwoners die hun schulden succesvol hebben afgerond daarvan nog jarenlang nadeligen gevolgen ondervinden en dat is wat voor ons van belang is waarom wij denken dat dit voor de Tesla's van belang is dank u wel en tot slot mevrouw Dros namens de IEU ja, voorzitter

[00:45:04] JACQUELIEN DROS
ja, wij willen graag deze motie natuurlijk mee indienen om een steuntje in de rug te geven aan het gemeentelijk beleid wat ons prima lijkt dank u wel ik kijk de rest van de Raad rond ik zie meneer Randem, mevrouw Van der Werf meneer Randem de heer Huisman heeft het in de commissievergadering al aangegeven als wij hiermee ons inwoners kunnen ondersteunen dan zullen wij dit voorstel zekersteunen het is ons nog steeds alleen niet duidelijk waarom precies deze motie nodig is want het college heeft al aangegeven we gaan dit oppakken en we zijn ook wel wild om niet te mijn van 6 maanden aan te houden onbegrijpelijk maar als we kunnen hopen dan zullen we de motie zekersteunen dank u wel, mevrouw Van der Werf dank u voorzitter ik kom toch nog even terug op mijn vraag van het woord direct want ik heb nog even terug gekeken in de commissie en dan zegt de wethouder direct is multi-interpretabel en dus dat betekent wat is het woord direct want direct is in mijn ogen ook gewoon direct dus vanaf aangenomen morgen aan de gang en de wethouder heeft ook gezegd dat hij

[00:46:22] MARK POL
tussen nu en vanavond hier op een antwoord zou komen dus ik ben heel benieuwd wat zijn reacties is dat gaan we vragen, meneer Van der Belth dank u wel voorzitter, ja ik begrijp de vraag

[00:46:32] CEES HOOGERHEIDE
en dat is eigenlijk ook een beetje de vraag die de VVD stelt zoals ook gesteld in de motie hebben wij op dit moment geen beleid althans we hebben wij registreren dus niet dan zouden we wel moeten doen en als we dat gaan doen dan moeten wij die 5 jaar hanteren we willen daarvan afwijken dan vergt dat een raadsvoorstel en een raadsvoorstel duurt langer dan hier via motiesakerregelen dus als u nu bij motie zegt

[00:46:58] MARK POL
ja, u moet gaan registreren want ook moest u toch en ga daar gelijk van uit

[00:47:04] EDO KOOIMAN
van de 6 maanden bewaartemijn dan kunnen we dat gelijk meenemen in het nieuw beleid vandaar de motie, zoals u nu is geformuleerd een pragmatische oplossing mevrouw Van der Belth dat is volgens mij niet helemaal vraag, als deze motie nu wordt aangenomen wordt er dan ook direct dus morgen dit opgepakt de wethouder ja, dat wordt vanaf morgen dan direct opgepakt mevrouw Visser misschien ter verduidelijking voor mevrouw Van der Werven er is nu geen kreditregistratie maar volgens de wet zouden we dat wel moeten doen dus je kunt nu niet de kreditregistratie termijn aanpassen als we die nog niet hebben maar als de gemeente zover is dat ze zich aan de wet gaan houden en het wel gaan registreren vanaf dan pakken ze meteen die 6 maanden termijn, in plaats van 5 jaar goed

[00:48:07] NIELS RUTTEN
vandaar de term wethouder ik ga naar mevrouw Van der Wetering nog een kleine opmerking die in principe los staat van deze motie want ik weet dat jullie dat niet kunnen doen als college maar ik hoop dat als wij die 6 maanden registreren dat we onze partners die daarom zo'n schuld verlenings traject, cirkelen hopelijk ook een zetje in de rug kunnen geven

[00:48:35] MARK POL
dat zij ook niet 6 maanden zouden willen gaan hanteren

[00:48:37] ASTRID VAN DE WETERING
ik weet dat dat niet aan ons is maar de boodschap overbrengen zou heel fijn zijn heel goed, dat is nog een extra oproep die niet in de motie staat maar wel gedaan is ik stel voor dat we hierover gaan stemmen u kunt nu stemmen over de motie van deze 60 pvd aan GroenLinks

[00:48:57] MARK POL
staat 6 maanden bij schuldenregelingen en ook die is met algemene stemmen aan vaart

[00:49:11] ERIC HERCULES
brengt ons bij punt 8 op onze agenda

[00:49:19] MARK POL
ondersteunensverklaring van de motie laat Schiemelenkoog niet verzuipen ik merk op dat ik namens het college op dit onderwerp portievaarhouder ben maar stel voor dat ik de vergadering

[00:49:31] VERONNE KOOT
wel blijf voorzitten als u daarmee akkoord kunt gaan dat kunt u dan geef ik het voor het aan mevrouw Van der Wetering dank u wel voorzitter voor u ligt de motie die eigenlijk ingediend is door Schiemelenkoog die zit achter de motie die wij hier op tafel hebben liggen met het verzoek de motie laat Schiemelenkoog niet verzuipen te ondersteunen het komt er in het kort op neer dat eigenlijk alle eilanden de dijken zijn verhoogd met de normen toen nog 1 in mal in de duizend jaar Schiemelenkoog zou voor de norm komen te staan van eens in de honderd jaar het verzoek is heel simpel we laten de wadden eilanden laten elkaar ondersteunen en vandaag dat deze motie voor ligt dank u wel meneer Svaye als mede indier

[00:50:30] MARK POL
dank u wel voorzitter

[00:50:33] REMKO VAN DE BELT
het is duidelijk dat onze dijken nu op de de testers dijken en de schading in Vridland en Zword de norm zit er van eens in de duizend jaar een dijk doorbraak of een overstroming maar als dit door zou gaan eens in de honderd jaar dan geldt dat ook voor ons want we kunnen het donder op zeggen dat binnen een aantal jaren de dijken weer verhoogd moeten worden vanwege

[00:51:01]
de klimaatverandering en we moeten ons dan heel goed realiseren dat het betekent dat als het door zou gaan de vleugelaar in zijn leven één keer een evacuatie meemaakt of naar een hoog watervluchtplaats moet gaan op de hoge berg en wachten totdat het water weer weg is nou dat vinden wij totaal onacceptabel en het is voor de wadden eigenlijk ook gewoon niet haalbaar hoe moeten wij of hoe moet schermen er ook evacueren met het boot en als we naar onszelf kijken dan zie je hoe ingewikkeld het bij ons was met de Tesla Rebuust

[00:51:39] MARK POL
agenda klimaatadaptatie 2426 dat was al moeilijk zat en dan gaat het over de komende 5 jaar en hier hebben we het dus over de komende eeuw ofzo dus we zijn blij dat D66, CDA en GroenLinks in de Tweede Kamer emotie hebben ingediend die unaniem is aangenomen er waren 15 mensen niet ermee zich om op de pauzeknop te drukken verder onderzoek en naden overleg met alle betrokken lokale bestuurders en materschappen en dat staan we helemaal achter

[00:52:11] ERIC HERCULES
Dank u wel Ik ga naar mevrouw Visser Dank u wel, voorzitter in deze campagne weken voor de gemeenteraadsverkiezingen lijken alle partijen die op Tesla meedoen aan deze verkiezingen het eenste zijn over het feit dat we het op Tesla samen moeten doen dit geldt ook voor de wadden daar hebben we een goede samenwerking met de andere gemeenten en met de andere eilanden zelfs een jaarlijke uitwisseling door deze goede contacten komen we erachter dat de problematiek is die alle eilanden kennen maar ook problematiek waar dat niet zo is we vinden steun bij elkaar met deze motie willen we doen wat we kunnen voor Schimonekoog omdat het voelt als een logisch gevolg van de goede band en de goede samenwerking

[00:53:00] MARK POL
maar ook omdat we ook op Tesla voelen hoe belangrijk het is om de zekerheid te hebben dat de dijken en duinen ons beschermen tegen het water vandaar dat we medie-indiener zijn van deze ondersteundingsverklaring dank u wel mevrouw Koot voorzitter ook met de uitleg van de indienende partijen begrapt mij toch een beetje een typisch gevoel het gaat hier eigenlijk helemaal niet om wat er op Schimonekoog is afgesproken of gevraagd dat is namelijk al helemaal behandeld in de Tweede Kamer de toezeggingen liggen er al

[00:53:46]
daar is dat is allemaal niet meer nodig maar deze motie had beter genoemd kunnen worden vrienden voor het leven en als Ter Schelling iets graag een probleem heeft dan doen we mee en met een motie vrienden voor het leven voor de andere Wadde eilander ja, daar kan ik alleen maar meegeen zijn meneer Oogheide dank u wel voorzitter, we hebben als Wadde een overkoepelend orgaan en ik denk dat dat de juiste weg had kunnen zijn om daar via dat orgaan ook gezamenlijk in te brengen dit is nu een solistisch geheel het is jammer, dus mijn advies is laat dit nu nog als nog via het bureau in Harlingen lopen dan trekken we het en één met z'n allen breed nu zijn we allemaal solistisch bezig en we hebben juist die kracht willen bunderen hebben we gebundeld, dus laat deze nu lopen via het kantoor in Harlingen ja, nou op de inbreng van meneer Oogheide meneer Van der Wetering nou ja, op Schimmonenkoog is de motie aangenomen en in de motie staat het verzoek om aan alle andere partijen een verzoek tot ondersteuning dus dat is wat Schimmonenkoog ons heeft gevraagd en daar valt donder bij aan en ik ga naar meneer Rand dan naar meneer Kuiman en dan wil ik toch als portafouder misschien ook wel iets zeggen meneer Rand misschien kan ik dan het gras voor de voeten van de portafouder wegmaaien want juist op dit onderwerf zeg ik via de voorzitter richting de Oogheide is ontzettend veel samengewerkt en dat gaat op het gebied van de Wadden op het gebied van de waterschappen in Vriesland, waterschappen Noord-Holland zijn gezamenlijk opgetrokken in verschillende samenwerkingsebanden richting Den Haag en op die manier is die motie of tenminste de inhoud van die motie ook bekend geworden in de Tweede Kamer volgens mij klopt het rijtje wat eerst van jij noemde niet helemaal de VVD heeft de motie in de Tweede Kamer mede ingediend en gelukkig heeft die motie een meerderheid gehaald maar inderdaad die geeft nog geen 100% zekerheid voor onze buren op Schiemonek-Oog en hoewel we het dictum van deze motie nogal betuttelend overvinden komen want die spreekt uit dat Schiemonek-Oog niet alleen staat en dat de Wadden eilanden er voor elkaar zijn we staan wel volledig achter het derde punt dat we de motie van Schiemonek-Oog met als titel laat Schiemonek-Oog niet verzuipe echt volledig ondersteunen dus wij van veilige wij van voorveilige testel zullen voor deze motie stemmen ik voel een instagram post aankomen meneer Koijman dank wel laat ik beginnen om te zeggen dat wij volledig achter Schiemonek-Oog staan niemand wil hier dat een Wadden eiland letterlijk of figuurlijk wordt opgeofferd maar tegelijkertijd heb ik wel een beetje moeite met de vrijblijven tijd van de motie dat is ook al eerder genoemd we spreken onze steunheid over wat testel nou dat werkelijk gaat doen Schiemonekoog vraagt om ons ondersteunen ja hoor, dat gaan we doen stemverklaringen zijn mooi maar bescherming van onze eilanden vraagt eigenlijk meer dan solidariteit op papier en dat mag wat ons betreft wat scherper, duidelijker of ambitieuze maar het wil niet zeggen dat we deze niet ondersteunen maar ik vind het wel een hele makkelijke weg dank wel dank wel, mevrouw Koots ja, ik hoor we hebben de 60 net vertellen dat de motie naar ons gestuurd is met de vragen om hem te ondersteunen ik heb even de motie erbij gepakt en daar staat deze motie ter kennisgeving door te sturen naar de Tweede Kamer profiseelstaat, gemeente waardig van de Wadden eilanden dus nogmaals ik ga hem absoluut ondersteunen want wie wil een ander Wadden eiland later verzuipen nou niemand natuurlijk maar dat die een beetje voor de buunen is ik vind dat daar vind ik ook wel wat van maar dat heb ik daardoor te merken dank wel we gaan van de wetering permetteert u mij vanuit deze hoek ook nog 1 of 2 dingen over deze motie en het proces te zeggen, vindt u dat goed want ik ben blij met de opmerking van meneer Ran want er is hier heel nadrukkelijk gezamen kunnen opgetrokken en we hebben hier ook alle lobby-stukken die richting de Tweede Kamer die uiteindelijk tot deze motie geleid hebben toegestuurd vrij recent, een week of 2, 3 geleden en als voorbeeld van die mooie samenwerking dit is via de gemeenschappelijke via ons gemeenschappelijke regering de Wadden eilanden gelopen daar hebben we al die stukken gemaakt met de gedeputeerde van Friesland de waterschapsbestuurder van Wettenskip Friesland en ik namens de eilanden daar zijn we hierover ook 2 keer bij de minister geweest mocht hier ook namens Schimmelenkoog over het woord voeren namens alle eilanden dus we hebben dit op verschillende manieren wel degelijk heel erg gezamenlijk opgepakt en dat is namelijk en dat is eigenlijk mijn tweede punt omdat dit niet alleen Schimmelenkoog raakt maar de verlaging van de normering raakt ons allemaal alleen niet in dezelfde mate als op Schimmelenkoog die zaten in voorbereiding op een nieuw dijkversvaringstraject en dat houdt met deze verlaging ineens op en wij hebben die dijkversvaringen de afgelopen jaren al gehad, dat maakt tot een groot verschil de normeringen zoals die door meneer Svallier werden genoemd kloppen voor Schimmelenkoog wel maar voor ons niet er zijn twee dijknormeringstrajecten op Tesla dat is de ene kant, de duinen, de westkant en de andere kant, de oostkant, de Wadden dijk daarvoor geldt dat de minister voornemers is, we weten niet hoe het nu is met het aannemen van de motie in de Tweede Kamer om die normeringen te verlagen maar die gaan voor uw beeld aan de kant van de Wadden dijk van 1 op 3000 naar 1 op 1000 en aan de kant van de Noordzee van 1 op 1000 naar 1 op 300 en daar past de opmerking bij dat die duinen nu ruimsgroots voldoen aan alle normen dus in die zin is de impact bij ons minder, lijkt minder groot dan op Schimmelenkoog maar is er wel degelijk ook op lange termijn vandaar dat we hier gezamenlijk in zijn opgetrokken en ik begrijp dat deze motie op Schimmelenkoog een keer is aangenomen om dat nog een keer extra onder de aandacht te brengen en dat is natuurlijk uiteindelijk voor de bunnen maar als het gaat om Lobbyen doe je heel veel dingen ook voor de bunnen en ik begrijp daarmee dat de het signaal vanuit Schimmelenkoog op die manier komt en dat de vraag op die manier gesteld is goed, ik heb mijn andere pet wil en ik vraag of u kunt stemmen over deze motie dat is het geval dan gaan we stemmen over de motiesteunbetuiging we hebben het zo mooi genoemd steunverklaring laat Schimmelenkoog niet verzuipen daar kunt u nu over stemmen en die is met algemene stemmen aanvaard brengt ons bij de Hamerstukken dat begint dus bij het Hamerstuk sloopvormalige karthal de koog is daarover stemming gewenst dat is niet het geval algemene stemmen aanvaard dan zijn wij bij de Sientwijs op de Kaaldernota van de gemeenschappelijke regeling de management noord is daarover stemming gewenst het is niet het geval de Sientwijs de Kaaldernota 2027 degli historiccentrum alkmaarregional archief is daar over stemming gewenst dat is niet het geval Stemmen aanvaard aandoe discs stemming gewenst nag straightforward stemmen aanvaard de zevende weisging de gemeenschappelijke regeling de S tongохID Niet het geval algemene stemmen aanvaart. Gemeenschappelijke regeling archeologie, Westvrieze gemeenten, toestemming voor vaststelling, is daarover stemminggemenst. En dat is ook niet het geval. Ik ben de tell op kwijt, als we in pedel of tennis termen zouden blijven, maar algemene stemmenavond. Ik ga nog even naar de andere kant, want vanavond sluiten we toch een bijzondere periode af. Wie kan er nou zeggen dat in een laatste raastvegadering van een collegeperiode van een raastperiode alle stemmen unaniem door de raast zijn gekomen? Ik denk dat we daarmee een unicum te pakken hebben. Maar we sluiten een bijzondere periode af, een periode waarin alle lidbennt geweest van de Tesselse gemeenteraat, het hoogste orgaan van onze gemeenten. En zeker lokale democratie is geen van zelfsprekendheid. Het is mensenwerk. Het vraagt tijd, energie, overtuiging en bereidheid om te luisteren en in elkaar te investeren. Ook wanneer het hardgewondig met elkaar oneens bent. En nu heeft de afgelopen jaren laten zien wat dat betekent in de praktijk. We hebben samen besluiten genomen die impact hebben op onze inwoners, op hun wonomgeving, hun veiligheid, hun zorg, hun toekomst. Van de toekomst van het eiland via kustverdediging, pipowagas en integrale surfvisies naar pedelbanen. Maar altijd stond het belang van het eiland centraal. Op 31 maart zullen we in dit gezelschap nog uitgebijt afscheid nemen en stilstaan bij de afgelopen periode. Maar ik moest natuurlijk ook vanavond even stilstaan bij de bijzondere moment. Want juist nu wij een periode afsluiten, staan we ook aan de vooravond van iets nieuws, de komende gemeenteraadsverkiezingen. Binnenkort krijgen onze inwoners opnieuw het woord. Zij bepalen wie en de komende jaren vertegenwoordigd hier in deze raadsaal. En dat is altijd een bijzondere periode, een bijzonder moment. Ik heb de afgelopen weken de tijd genomen om de verkiezingsprogramma's van alle partijen te lezen. En eerlijk is eerlijk, er is echt wel iets te kiezen op 18 maart. En die campagne die is een, ik heb je gezet, volle gang, komt een beetje op stoom. Misschien beter. En de komende periode zijn er voldoende momenten om kennis te maken met de kandidaten en kennis te nemen van de verschillende standpunten. Er is een verkiezingsdebat gepland op de vrijdag voor de verkiezingen, vrijdag de dertiende. Op 1 maart wordt er een pub-quiz over gemeenteraadsverkiezingen georganiseerd en op 16 maart is er een verkiezingsmoment voor mensen met een beperking. We gaan elkaar dus nog heel veel zien. En dit is bovendien ook een uitnodiging aan al onze inwoners om één van deze momenten te bezoeken. En daarbuiten zullen alle partijen en kandidaten die meedoen aan de verkiezingen ook nog allerlei manieren vinden om de kiezers aan te spreken en te overtuigen.

[01:04:52] MARK POL
En dat is goed, want we willen natuurlijk allemaal dat alle Tesla's hun stem laten horen op 18 maart. En mocht je, zeg ik, richting onze inwoners als betrokken inwoner nou geen tijd of zin hebben om al die verkiezingen door te lezen en te vergelijken, dan wordt je op je wenken bediend. Want sinds gisteren is het kieskompas online gegaan. Hier kun je je eigen standpunten vergelijken met de standpunten van de verschillende partijen en kun je zelf plotten in het politieke speelveld van Tesla. Alle thema's die van belang zijn in de komende periode komen aanbod in het kieskompas. En zo willen we de drempel om te gaan stemmen zo klein mogelijk maken.

[01:05:28] ERIC HERCULES
Want uiteindelijk is het draagvlak van besluiten die we hier in deze zaal nemen, afhankelijk van de betrokkenheid en dus de opkomst van onze inwoners. En ik groep hierbij al onze inwoners op om te gaan stemmen op 18 maart. Dat doe ik nu en dat zal ik blijven herhalen tot het moment dat de stemben ze sluiten. Vanavond sluiten we een periode af. En dat doe ik met waardering en trots. Trots op het werk dat is verricht, trots op het democratisch proces dat hier elke maand

[01:05:55] MARK POL
zichtbaar is geweest. Ik dank u allen, raadsleden, college, griffie en de organisatie voor de constructieve samenwerking in de afgelopen periode. En ik stel voor dat we zo meteen in de lepelhaar met op het scherm de short trackers het gelas hebben op de afgelopen periode en dat we heel voorzichtig alweer vooruit gaan kijken naar al het moois dat Tesla voor zich heeft. Ik dank u wel.

[01:06:25] ANNEKE VISSER-VELTKAMP
En daarmee sluiten we op.
