RAADSVERGADERING TEXEL
18 februari 2026
============================================================

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Rondvraag
 4 BESPREEKSTUK - Sloop voormalige karthal De Koog (II)
 5 BESPREEKSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 Omgevingsdienst NHN
 6 Motie D66, PvdA pro Texel en GroenLinks: Een registratietermijn van 6 maanden bij schuldenregelingen
 7 Motie PvdA pro Texel, VVD Texel, Hart voor Texel en D66 Texel: Inzet voor Deuce
 8 D66, GroenLinks Texel en PvdA pro Texel - Ondersteuningsverklaring van de motie: ‘Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!’
 9 HAMERSTUK - Zienswijze op de Kadernota 2027 Veiligheidsregio Noord-Holland Noord
 10 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 GR Regionaal Historisch Centrum Alkmaar / Regionaal Archief (GR RHCA)
 11 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota GR GGD
 12 HAMERSTUK - 7de wijziging van de GR GGD HN
 13 HAMERSTUK - Gemeenschappelijke Regeling Archeologie Westfriese Gemeenten - toestemming voor vaststelling
 14 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
 15 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:01:52]
Ja, voorzitter, ik had dat al aangekondigd van het voren. Dus het verzoek om het agenda-punt en de motie inzet voor juice eerder te behandelen mocht er publiek aanwezig zijn en dat is zo. Dus dat verzoek heb ik aan de gemeenteraad. Ik kijk rond, kan de gemeenteraad daarmee instemmen, dat is het geval. Dat betekent dat we dat punt de beschik van de motie naar voren halen en dat we dat doen na de rondvraag. Meneer Van Jee, u wilde iets zeggen over het bespreksstuk, de sloop voormalige karthal, gaat u gang? Dank u wel. Onze vraag over het inzet aan je van kruidenrijke grasmengsels, dat is beantwoord door het college. Wij zouden uiteraard een andere afwege gemaakt hebben, maar wij snappen het college en leggen ons er in dit geval bij neer. Dus wat ons betreft, kan het een hamerstuk worden. Dan maken we daar een hamerstuk van. Kunnen we daarmee de geamendeerde agenda, de gewijsende agenda vaststellen? Dat is het geval en bij deze gebeurt. Brengt ons bij de rondvraag. Meneer Hercules. Ja, voorzitter, mijn rondvraag gaat over energiezekerheid. We hebben als PVDA protest al samen met een aantal andere partijen onlangs een motie daarvoor ingediend en besproken hier in commissie en raad. We hebben besloten om die motie over energiezekerheid en de Wadkabel, heeft heel extra Wadkabel, om die aan te houden. Omdat het college A verzekerde dat we tot 2038 al het energieverbruik van Texel over één kabel konden laten lopen. En B, dat college ook stelde dat de energiecongestie slechts van administratieve aard was. Dus kort ondermotie was overbodigd en we hoefden niks te doen voorlopig.

[00:03:37]
Maar morgen is er echt een seminar op Texel en de initiatiefnemers van het seminar stellen dat niets doen geen optie is. Onze vraag is dan, vindt het college dat initiatief ook overbodig of is het college van plan om daar betrokken bij te zijn en om een constructieve bijdrage aan te geven. Dank u wel. Ik kijk naar meneer Kieft. Gaat er gewoon. Voorzitter, de boodschap in december was de boodschap die wij van Leander doorgaven dat het voorzienend piekvermogen via de ene Wadkabel voldoende zou zijn om de pieken de komende jaren, zeker tot 2028 en 2029, op te vangen. En dat daarom de beslissing om eventueel een extra Wadkabel aan te leren vooruitgeschroven is door Leander tot dat moment. Ik ken niet precies de verhaal dat morgenavond verteld wordt, maar wat ik begrepen heb is dat zij zeggen we moeten ondertussen toch naar slimme combinaties van activiteiten kijken op dit eiland. Die niet alleen maar over elitistijdsvraag gaan, maar misschien ook wel over groen-gasoplegging, etc. Dus ik ben heel erg benieuwd naar het samenhangende verhaal morgenavond. Ik ben gevraagd om in het panel afloop of aan het eind van het programma te gaan zitten. En afhankelijk van wat ik allemaal te horen krijg, zo elkaar een observatie kunnen geven. Dank u wel. Geen andere punten voor de rondvraag op dit moment. En goed, dan gaan we naar bespreking van het nieuwe punt 4 op onze agenda. Dat is de motie van de partij van de arbeid, de VVD, Hart voor Texel en D66, met het titel Inzet voor Deuce. Wie van de indieners mag ik daarvoor het woord geven? Meneer Hercules, daar gaat u gaan. Voorzitter, de motie met de titel Inzet voor Deuce. Deze motie ondersteunt de wens van Deuce om twee nieuwe padelbanen aan te leggen. We hebben na bespreking in de commissie de commissieleden goed gehoord, het college goed gehoord. De indieners hebben besloten om de motie daarop aan te passen.

[00:06:14]
Waar het om gaat is dat in de commissie onvoldoende aan bod gekomen. We hebben als gemeenteraad een aantal besluiten genomen die Deuce eigenlijk bijna geheel hebben ingesloten. De school staat nu de Sporthal gezondheidsplein in Centrum komt eraan. Deuce is als park je nu bijna ingesloten maar dat is zeker geen reden om geen verantwoordelijkheid te nemen nu voor deze vereniging. Maar juist, om te zeggen, deze vereniging laten we niet bungelen. De crux voor ons is nog steeds, we hebben ons ingezet voor voetballers, mensen die atletiek beoefenen, voor wielersporters. We willen ons nu ook inzetten voor de grootste vereniging van Tessels Sportvereniging, Tessels Deuce. In concreto vragen we twee dingen eigenlijk aan college. De eerste, en dat komt ook uit de commissievoort, we moeten voor dat hele Sportpark de Burg Zuid moeten we een plan gaan maken. Dat kan niet zomaar in een jaartje, dan moeten we de tijd voornemen. Dus we vragen u om opdracht te geven aan het college, omdat in ieder geval op de lange termijn agenda te zetten. Een plan voor geheel Sportpark de Burg Zuid. En de tweede vragen wij, ga aan tafel met Deuce, gebruik de kennis, expertise en de creativiteit ook uit de organisatie. Om in samenspraak tot een plan te komen voor die padelbanen. En doe dat, informeer de gemeenteraat erover voor 1 juni 2026. Dat is drie maanden na nu. Dank u wel. Ik kijk of andere indieners bij de motie behoefte hebben. Ja, meneer Kooiman. Dank u wel. Het is ook uitgebreid in de commissie besproken en nu wordt je ook daadwerkelijk misschien aangenomen.

[00:08:13]
Hopelijk wel, want wij zijn trots om mede indiener te zijn van deze motie. Deuce, Tennis en Padel is niet zomaar een vereniging. Maar het is één van de grootste sportvereniging van Texel met honderden lenen die hier wekelijks sporten ontmoeten en bewegen. En de groei van het padel laat ook zien hoe groot die behoeft is. En, nou ja, de heer Hercules zei het ook al, ze lopen tegen de grens aan, letterlijk. Maar meer banen zijn wel nodig en de ruimte is schaars en de bestaande voorzieningen staan dan ook onder druk. En juist daarom in deze fase vraagt het deze situatie ook om creativiteit en samenwerking. Niet alleen in de binnenruimte, in de buitenruimte, maar goed als ook de toevolging in de motie. Want je misschien ook in de bestaande gebouwen, in pandige padelbanen, kunnen daarbij ook een serieuze optie zijn. Die hebben we ook toegevoegd in deze motie, want we hebben ook gehoord dat, met name in de wintermaanden, als koud is dat het wel degelijk behoeft is om de sport te beoevernen. Wij kijken ook het toevoegen van padelbanen in de sportal, bijvoorbeeld. Dat kan niet alleen Deuce helpen groeien, maar kan ook bijdragen aan een verlaging van die exploitatie van de sportal. Dus door een beter benutting, meer gebruikers en extra inkomsten. Dus wij vragen daarom ook aan het college en die vraag staat, heeft de heer Hercules ook al geformuleerd, om samen met Deuce serieus te kijken naar de haalbare oplossing op korte termijn. En om deze te verbinden ook aan een bredere visie voor het sportpark Demberg-Zuid. Dat kan niet op één naamiddag, maar oplossingen voor de korte termijn zijn hier wel duidelijk gewenst. Dus met deze motie geven een helder signal af aan het college-testel. Investeer in sport, in verenigingen en in slimme oplossingen die meerdere doelen tegelijk dienen. Dank u wel.

[00:09:58]
Ik zie meneer Huisman. Gaat uw gang. Dank u, voorzitter. Nou ja, goed, we hebben het in de commissie al over gehad. Door de groei van padel, was de vereniging uit te voegen. En juist jongeren die padel leuk vinden, die zijn daarvan de dupe. Want die hebben daar gewoon geen plek voor. En nog een tennisbaan op offeren. Dat hebben we eigenlijk al gehoord. Dat is geen serieus oplossing. En wat we vandaag van het college-vraag, is eigenlijk heel redelijk. Ga aan tafel en kom voor 1 juni met de concrete plan. Inclusief de kosten en de volwaarden. En tegelijkertijd, heer Hercules zei het al, werk aan een bredere visie. Waar zelfs verplaatsen aan de orde zou kunnen komen op termijn. En daar roert ook een financieel plaatje bij. Want gemeenschapsgeld is niet vrijblijvend. En daar moeten we ook zuinig op zijn. En dit vraagt echt omaatwerk. Waarbij de vereniging, en dat heeft de inspreker ook al aangegeven, ook zelf verantwoordelijkheid neemt.

[00:10:52]
Dus kijk ruim. Kijk bijvoorbeeld of verrekening, verhuur of erfpacht een oplossing kan zijn. Moet in ieder geval realistisch uitlegbaar en financieel houdbaar zijn. En ik ga toch nog een keertje zeggen, want ik vind het vreselijk jammer, dat de wethouder hier een motie voor nodig heeft om in beweging te komen. Dat is de zevelende sport om de Texelaars, dit is een sé, eigenlijk prioriteit moeten hebben. Nou ja, we maken geen eindeloze rally aan afhaameren wat ons betreft en aan de slag. Maar daar ga ik over. Ik ga naar mevrouw Van de Wetering als laatste indiener bij de motie. Gaat uw gang? Ja, anders is eigenlijk al eens een beetje gezegd. Ik wil nog even naar de andere raadsleden meegeven, dat inderdaad de voorkeur eruit vandaag haalt is. Dat was misschien een struikoblok voor sommigen. En ik hoop dat dit nu over de streep kan halen. Nou, dat gaan we horen. Ik kijk naar de raad. Wie heeft behoefte te reageren? Ik zie mevrouw Koot, m'n vrouw Ter Ros.

[00:11:48]
Gaat uw gang? Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, in de aangepaste motie heb ik gemerkt dat er goed geluisterd is naar de inbreng van de commissie en dat doet me erg veel deugd. En eigenlijk heb ik geen vragen aan de indieners nu, maar vooral de vraag aan de wethouder. Kunt u nu met deze aangepaste motie uit de voeten? Dank u wel, m'n vrouw Ter Ros. Ja, voorzitter. Dat is eigenlijk ook onze eerste vraag aan de wethouder. En vooral ook of VVD zegt wel dat voor 1 juni dat dat realistisch is en de andere indieners ook, want anders hadden ze dat er niet in gezet. Vindt de wethouder dat ook? Dus eerst heeft u deze vraag. Meneer Hoogerheide. Dank u wel, voorzitter. Nu met voorschrijden, het inzicht en overleg in de commissie legt er een prima voorstel. En je vragen aan de wethouder.

[00:13:01]
Wat denkt de wethouder van? Ja, bent u met meneer Hoogerheide eens. De wethouder. Dank u wel, voorzitter. Gaat uw gang? Het helpt de signaal is niet in geval van de indieners. Dat zij hard hebben voor de club. De club groeit populair en zit inderdaad in geklemd in een situatie waarin zij niet verder uit te voeten kunnen. De college kan echt met de motie, zoals u nu ligt, ook niet echt uit te voeten. En ik zal u uitleggen waarom. Ik zal het proberen kort te houden. Dat is niet mijn sterkste punt zoals u weet. De motie geeft weinig Waar de vorige motie misschien wat veel kaders mee gaf, geeft deze motie misschien wel heel erg weinig kaders mee. De kaders die gegeven worden liggen aan de kant van de club. Als er overeenstemming is met de club. En als de club dus glukkig is, dan is de geslaagd project. Maar wat zijn de kaders die u aan het college meegeeft

[00:13:54]
om datzelfde gesprek in te gaan? Ik geef een paar voorbeelden. De club wil twee extra maanden. Maar zelf lijkt u in deze motie ook aan te sturen dat één extra maand op eigen terrein ook een optie is. Wat wordt dan de inzet van de gesprek? Dat is nogal een groot verschil als we willen uitkomen op iets wat overeenstemming leidt. Wat ook niet duidelijk is, is Bent u bereid de kosten te dragen voor? Stel dat het wel twee maanden worden op gemeententerein. Bent u dan bereid de kosten te dragen voor het verleggen van trio en het aanpassen van de openbare ruimte waar Nou, geschat toch enkele tonnen mee gemoeid zijn als je het allemaal bij elkaar optelt. Dat is niet iets wat ik zomaar als college zonder duidelijke opdracht aan u kan voorleggen. En niet eens kan voorleggen, want de motie zegt informeer de raad hierover en verwerken alles in de tussenrapportage. Dat vindt het college een te risicovolle opdracht

[00:14:43]
om op te nemen, want hoe worden wij hier dan mee op lat gesteld of gestuurd? Dat vraagt, en dat was ook al bij de vorige behandeling in de commissietvraag. Het vraagt eigenlijk om een veel bredere kijk op dat gebied om alle afwegingen die je daar kunt maken en welke opties er zijn en welke gevolgen dat zou kunnen hebben voor de financiering door de club of financiering door de gemeente. En dat kost tijd. En dat is met een 1 juni, dat lijn in de nek dat gaat het college niet redden, dat kunnen we eigenlijk nu al zeggen. Wat we wel zouden kunnen redden is een inventarisatie maken van wat is er dan mogelijk met de club in gesprek. Wat is er dan mogelijk, zowel 1 ban, 2 banen. Wat is er dan mogelijk op de gebied van pacht, van huur. En welke kosten zitten daar voor de gemeente aan vast? Die inventarisatie zou u dan opnieuw kunnen beoordelen

[00:15:34] MARK POL
waarbij u een uitspraak doet, die en die route gaan wij volgen. Dat is een route die het college zich kan voorstellen. Ook daar betwijft het college van of dat op 1 juni gaat redden. Want het lijkt maar 3 maanden, maar er zitten vakanties tussen en de mensen die het moeten gaan doen hebben ook gewoon riolen aan te leggen en andere zaken te doen. Dus het lijkt een goed idee.

[00:15:54]
En het voelt ook zo of het dan voor juni klaar zou zijn zodat er na de zomer misschien wel gepaddeld kan worden. Dat is natuurlijk ook niet realistisch.

[00:16:03] MARK POL
Want stel dat er 2 banen worden aangelegd en dat gaat allemaal in de openbare ruimte van de gemeente gebeuren of voor een groot deel, dan vergt dat ook werk. Dat kost ook tijd. Dus de gedachte dat het misschien heel snel zou gaan omdat het in 1 juni een plan ligt, dat er dan snel gepaddeld kan worden, dat ziet het college ook niet voor zich. Lever zien wij dus een soortvuldig proces. Wat wij voor ons zien, mocht u deze motie in een aangepaste versie willen aannemen als u dat wilt. Dat wij inderdaad met de club in gesprek gaan, dan wij ook punten 3 van de motie daarin betrekken. Want als u vraagt om een nieuwe kijk of sportpark Zuid,

[00:16:43] MARIËT VAN DER WERF
dat zorgt zich iets wat het college toejuigt, dat is natuurlijk een veel langere termijn, maar als wij de club gaan vragen, wil u daarnaartoe verhuizen, dan brengt dat natuurlijk een andere dynamiek met zich mee dan dat de club zegt, nee, dat willen we pertinent niet. Want dan zullen we zeker op de locatie waar de club nu zit, moeten gaan zoeken naar oplossingen. Als de club wel weer verhuizen, dan kun je natuurlijk iets langer of iets anders gaan nadenken over tijdelijkheid van oplossingen. Met de club in gesprek gaan over de mogelijkheden

[00:17:10] MARK POL
op eigen trein, op een trein op de, en wat ik al zei, alle opties financieel, ook voor de gemeente daarin voorleggen. Een motie die in die richting gaat, lijkt het college een stuk praktischer dan wat er nu is. Wat we nu voor ons hebben liggen,

[00:17:24] ERIC HERCULES
dat is te complex voor het college, om dat op deze manier te kunnen uitvoeren, zonder dat daar waarschijnlijk aan alle kanten teleurstelling ontstaat op 1 juni. En nog over punt 3, wat wij overigens prima begrijpen, dat is een intensief proces.

[00:17:40] MARK POL
Daarin schaar het natuurlijk niet alleen over de use, dat zullen alle verenigingen en alle andere belangen bij betrokken moeten worden. Hoe gaan wij om met een toekomstig sportpark Zuid? Dat zal dan natuurlijk uiteraard ook in de begroting moeten worden opgenomen

[00:17:52] HENRY SOYER
met een plan daarvoor.

[00:17:54]
Dit is niet iets wat je ook even 1, 2, 3 doet. Dank u wel. Ik zie meneer Hercules, meneer Dros, meneer Koijman, meneer Hoogerheide. Laten we het wel gaan doen, meneer Hercules. Voorzitter, ik meen het begin van welwillendheid te horen in de reactie van de collega. Dat doet me deugd. Waar we in de commissie,

[00:18:28] ERIC HERCULES
in de eerste versie van de motie, denk ik, als raad te veel de kaders wilden afbakken

[00:18:34]
en op de stoel van het college gingen zitten, dat zagen we achteraf als indienis omdat we concreet naar, bijvoorbeeld, naar locaties gingen verwijzen, hebben we nu geprobeerd om veel ruimte te geven aan het college. En alle ruimte die de wethouder omschrijft, die die nodig heeft om tot een plan of tot een gesprek te komen, zit in deze motie verwerkt. Als het niet lukt, kijk, we verwachten natuurlijk wel dat het college haar best gaat doen, er stinkende best gaat doen om naar uit te komen, maar als het niet lukt, is dat ook een boodschap. Dus in die zin, denk ik, dat er, dat is een boodschap, ik zag aan de overkant iemand zijn hoofd schuin houden, is natuurlijk een boodschap die geen fijne boodschap is, maar we snappen natuurlijk ook

[00:19:21]
dat het college binnen kaders moet werken die ook gelden voor anderen. En dat er maatwerk moet komen, zoals meneer Huisman van de VVD stelde, daar zijn we het ook mee eens, maar het college mag hier gewoon handen,

[00:19:33] MARK POL
zou gaan handen, bij ook bij andere verenigingen.

[00:19:38]
Verder, ja, het is een beetje mijn laatste raadsvergadering, maar ik heb met deze afgelopen periode echt groen en geel geergerd aan telkens maar de smoes over dat het personeel daar niet voor is. De raad stelt hier, als deze motie wordt aangenomen, een prioriteit, en het college heeft hieruit te voeren. En dan blijven de andere dingen liggen, dat snap deze raad ook. Dus dat, een hele kleine maartje van het college, dat zou ik liever niet meer willen horen. Nou, in ieder geval in deze vergadering niet meer. Dus ik hoop dat de college Wat je toezegging aan het college over is, of zo met z'n afgelopen. Nou, dat is de verwachting die ik uit, een blijde verwachting. Voorzitter,

[00:20:22]
ik kan me voorstellen dat het verwerken in de cijfers van 2006 duren dat dat iets te prond staat, dat het college denkt van je haal al, maar dan moeten we er echt uit komen. En dan moeten dit jaar ook nog worden verwerkt in de jaarrekening, etc. Ik kan me voorstellen

[00:20:42] MARK POL
dat we dat punten eruit halen om het college nog meer ruimte te geven. Ik kijk naar de indieners en ik denk dat we daar een korte schorting voor willen vragen, maar niet nadat we andere raadsleden graag van een reactie de mogelijkheid zou geven. Het volgende is natuurlijk op de stof van het college, de stof van de voorzitter.

[00:21:05]
Goed. Het is nog één avond, meneer Hercules. Mijn vrouw Dros. Ja, voorzitter. Mooi dat ik via u toch

[00:21:16] ERIC HERCULES
ook nog weer het woord krijg. Om te beginnen hoorden wij duidelijk toch uit het antwoord van de wethouder, inderdaad, zoals het nu ligt, dat de motie onuitvoerbaar is. Ik hoor de motie indieners dat ze wel al een aanpassing in zouden willen doen, ten aanzien van punt twee. Dat was eerlijk gezegd ook ons grootste struikoplok. Wij hadden ook het voorstel willen doen als jullie de motie wel op deze manier zouden willen indienen om de diktenpunten los van elkaar ter stemming te brengen. En misschien is dat sowieso wel een goed idee. En dan wilde ik eigenlijk als u zo meteen de schorting ingaat toch ook nog ten aanzien van punt je iets willen toevoegen. Want dat staat toch ook wel, u geeft aan dat u de ruimte geeft aan het college en aan de wethouder. Maar er staat toch wel heel duidelijk voor 1 juni. En dat is niet heel erg veel ruimte wat de wethouder ook al aangeeft. Dus misschien kan daar dan in de schorsing ook nog een kleine wijziging inkomen. Dat is mijn reactie. Er wordt al een beetje voor sorteerd op wat wijziging. Het signaal van het college dat de portofaar ook nog even zou willen reageren staat u toe om dat eerst te doen. Want u wilt reageren op één van de laatste punten begrijp ik. Is het rondje doen. Dan gaan we naar meer, hoogaarden. Dank u wel, voorzitter. Het is juist de wethouder. Dus eigenlijk het college die juist en dat past dan bij juice alle spelregels krijgt die nodig zijn. U kunt alle kanten in. U kunt een voorstel maken. Maar nu wacht ik tegen voorstel af van aanpassing van de motie en daarop zal wij arcteren. Dank u wel, ik schrijf door meneer Koujman. Dank u wel. Toen ik de wethouder hoor, denk ik is het een kwestie van niet willen of niet kunnen. En ik denk het eerste eerlijk gezegd. Want alles kan. En ook voor 1 juni. Zoveel wordt er door dit college of deze raad worden niet gevraagd. Het is geen hogere wiskunde. We vragen simpel om in overleg met juice

[00:23:30]
en over

[00:23:32] MARK POL
om een plant te bespreken. En dan hadden we eerst te veel kaders

[00:23:36]
meegegeven. Nu weer te weinig kaders.

[00:23:38] EDO KOOIMAN
Straks hebben we weer iets anders. U blijft het maar uitstellen. Deze mensen willen gewoon tennisen, willen uitbreiden en van de padelbanen. En dan moet u zeggen, fantastische motie. Dan ga ik maar in een slag. En voor 1 juni heeft u dat voorstel. We zijn heel blij mee. Maar dat doet u niet. U verzint weer van alles. Om het weer op de lange baat te schuiven. En we kunnen weer van alles aanpassen. En we gaan inderdaad straks in de schors in kijken wat we kunnen aanpassen. Maar op een gegeven moment moet die kogel door de kerk. Meneer Glutten. Dank u, voorzitter. Als ik de reactie van de wethouder even plat slaan, hoor ik hem in ieder geval in een deel van de reactie zeggen. Om met een heel uitgewerkt plan te komen voor. Dat is deze motie een tevage opdracht. Met een inventarisatie zou het college uit te voeten kunnen. Mijn vraag aan de indieners is kunt u ermee leven als het college met een inventarisatie komt in plaats van een plan? En ziet u dat anders? Vraag van de wetering. Ik heb driftig meegeschreven met de opmerkingen van de heer Van der Beld. En ik denk dat we zo in de schors in gewoon even met elkaar moeten kijken hoe we dit kunnen verwoorden in het besluit. En richting meneer Edel Koijman. Positief erin blijven staan. We gaan het voor elkaar. Goed. Namens de indieners nog even meneer Hercules en dan laat ik meneer Koot nog even en daarna gaan we naar het college. Ja, voorzitter. Inventarisatie of plan. Ik denk dat we dan bezig zijn met een woordenspel. Dat zullen we in de schorsing meenemen maar later geen woordenwegerij vermaken.

[00:25:29] MARK POL
Mevrouw Koot van de kans van de raad.

[00:25:32]
Voorzitter. In tegenstelling tot de heer Koijman van Hart voor Texel proef ik wel wel degelijk, wel willendheid bij de wethouder en ik snap ook heel goed wat een wethouder bedoelt. In de motie wordt opgroepen voor een plan op heel korte termijn. En wat mij betreft is het echt duidelijk zo kort door de bocht dat gaat gewoon niet. Dat is een onmogelijk opdracht. Maar ik denk dat als ik zo de raad luister dat er een overzicht van de mogelijkheden na een gesprek met juice dat dat het meest kansrijk is en dat dat teruggelegd moet worden naar de raad om daar dan verder over te praten

[00:26:19]
en welke financiële consequenties de raad bereid is te nemen. Ik denk dat het zo geformuleerd door de indieners een meesteuil kan hebben. Dank u wel. Ik ga nog even naar het college. Dank u wel, voorzitter. Zoals de laatste sprekers inderdaad aangave dat is meer de richting waar het college ook aan dacht. Dus een inventarisatie. Dat is geen woordenspel. Dat is wel degelijk een verschil. Dus een volledig uitgewerkt plan inclusief alle financiële consequenties en die aan de gemeenteraad

[00:26:54] MARK POL
bij een raadsinformatiebrief overleggen. Of eerst alle consequenties op tafel leggen dat is een echt verschil

[00:27:00]
waar u als bestuurder ook serieus mee omhoor te gaan. Een ander punt. U zegt we geven het college alle ruimte. U heeft de ruimte om dingen te doen, zoals die ook bij andere verenigingen normaal zijn. Dat is nou precies waar de discussie vorige keer in de commissie over ging. Welke, we hebben een sportbeleid we hebben financiële kaders en in de vorige motie ging u daar

[00:27:24] VERONNE KOOT
overheen. U was bereid daar over heen te gaan.

[00:27:26]
De college vroeg doen we argumenteren dan vooral goed waarom u dat wilt want anders komen we toch in een ingewikkeld gesprek met anderen. Uw motie proef ik nu dat het college op pad kan met de kaders die u heeft vastgesteld als het gaat om sportbeleid over financiering. Dus geen nieuwe kaders zoals volledig financieren zoals in de eerste motie stond. De bestaande kaders zijn de kaders waarmee het college op pad kan gaan. Dat is wel iets wat ik dan ook van u helder wil hebben als

[00:27:54] MARK POL
een van de uitgangspunten is waarmee het gesprek

[00:27:56]
ingegaan kan worden. Natuurlijk zitten er dan in die invendarisatie

[00:28:00] JACQUELIEN DROS
andere mogelijkheden ingebakken maar dat is wel de start van het gesprek van het college. Want anders weet het college natuurlijk niet waarmee het op pad moet gaan. Meneer Hakeles. Ja, ik ga het toch doen want kijk, één ding mag ik niet in deze inbreng van de wethouder en dat is dat die zegt

[00:28:21]
dat als wij het plan of

[00:28:23] CEES HOOGERHEIDE
een invendarisatie noemen dat er een hoordspel is en daar ook aan verbindt dat het niet serieus bestuur is. Het moment dat het college vindt dat een demeening heeft

[00:28:35] MARK POL
dat iets onder stoom en kogend water moet gebeuren en dat er een risico is

[00:28:39] REMKO VAN DE BELT
dat het slecht daaraf loopt en waarvan wij zeggen, nou als je extra hier

[00:28:43]
best doet dan loopt het goed af dat is niet het verschil tussen goed of slecht besturen. Niet het verschil tussen goed of slecht besluiten nemen. Dus ik hoop dat, ik weet niet eens dat de portofuuren houden zich dat heeft beseft, dat hij dat heeft gezegd en daar knikt, nou ik zou dat graag verre van mij werpen. Ik stel voor dat we langzaam weer terug gaan naar waar het over ging en dat waren padelbanen Ik zie dat meneer Hakeles vraagt om een schorsing, hoeveel tijd heeft u nodig? 10 minuten. We schorsen tot 10 over 8. Ik heropende vergadering, geef het woord aan meneer Hakeles. Ja, dank u voorzitter. We hebben een dictum zoals dat heet aangepast. En ik verwachtte

[00:29:34]
dat het op het scherm zou verschijnen. Ja, en dat schijnt. En dat luidt nu als volgt. We hebben hopelijk de hete hangeisers eruit gehaald en nog meer ruimte gegeven aan het klesje. 1 luidt nu in gesprek te gaan met Deuce Tennis en Padel over een plan slash inventarisatie met 2 padelbanen op eigen en of gemeentengrond en de rater over te informeren voor 1 juni 2026. 2 Ook totale kosten en huur voorwaarden deelt laten zijn van het plan slash inventarisatie en de financiële consequenties aan de raad voor te leggen. En 3 is ongewijzig gebleven. Ik vraag even aan de mede-indieners en de mensen in de schorsing of het zo klopt.

[00:30:16]
Ja. Ja. Ja, volgens mij, minister, bij punt 1 het stukje voor uitbreiding van hun banen. Ik heb die derde zin nu gewoon niet loopt. Oké, dat is een tekstudeel dingetje. Maar ik stel voor dat we er niet een soort dat we allemaal gaan amenderen op deze motie, maar de bedoeling is het gaat over een plan slash inventarisatie voor uitbreiding van 2 padelbanen. Ja. Zijn er andere indieners die daar nog op willen reageren? Dat heeft afgestemd zojuist, want daar hebben we de tijd voor genomen. Dat is gebeurd, zie ik. Ik kijk of anderen behoefte hebben om hier dan nog iets over te zeggen. Ik zie mevrouw. Mevrouw Van de Wetering, u bent indiener.

[00:31:00]
Dat krijgt u eerst het woord. Ja, maar het gaat niet over de inhoud die daar op het scherm projecteert staan zijn. Ik ben het helemaal ineens. Ik wil megeen even terugkomen op iets wat de wethouden zij. Die had het over bestaande kaders en bestaande financiering. Ik hoop dat de wethouden de intentie gehoord heeft van deze raad. En dat we dus niet echt alleen maar subsidie praten, maar dat we echt gewoon meer willen doen. En dat wil ik dus ook duidelijk hier op hard op hebben uitgesproken namens de indieners. Dan alleen letterlijk binnen de bestaande kaders van de bestaande financieringen. Dank u wel. Dan ga ik nu naar de overige raadsleden. Ik had mevrouw Koot,

[00:31:43]
mevrouw Dros, meneer Hoogerheide, in die volgorde. Mevrouw Koot. Ik kan voor een groot gedeelte mevinden op nieuw geformuleerde motie. Wat me opvalt is dat die 1 juni er nog staat. Ik begrijp dat heel goed omdat de indieners natuurlijk en eigenlijk de raad wel op zo kort mogelijke termijn aan de gang wil met alternatieve voor de komende paar jaar of mogelijkheden moet ik zeggen. Maar hoe ziet de wethouder dit datem daar gaan we zometeen doen. Ik ga naar mevrouw Dros.

[00:32:27]
Ja, voorzitter. Ik was ook benieuwd wat de wethouder van de huidige het huidige dictum vindt. Goed, meneer Hoogerheide. Dank u wel, voorzitter. Gewaar is de motie keurig en nu letterlijk en figuurlijk aan de slag. Zou zo'n regiaakkoord kunnen zijn. Ik geef het woord aan de portefeuillader. Ja, dank u wel, voorzitter. De portefeuillader wordt hoord. In gesprek hoort een duidelijke oproep voor twee padelbanen hoort voor te leggen hoort inventarisaties les plan Ziet nog wel in juni staan, maar gaat

[00:33:07] MARK POL
zijn best doen daar

[00:33:09]
naar te streven en moet wel een beetje van het hart dat dit ongeveer wel de intentie was van het college voor dat de raad überhaupt betrokken was bij de mogelijk uitbreiding van de padelbanen wordt gesugureerd dat dit de waarde natuurlijk al enkele maanden met de club in gesprek over deze situatie. Dank u wel.

[00:33:30] MARK POL
Ik kijk rond, kunnen wij richting stemming? Ja. Dan gaan wij stemmen over de u wilt toch niet zeggen, meneer Huifman, gaat u gaan?

[00:33:41]
Ja, ik heb toch de behoefte om nog even iets aan te geven, want wat ons betreft is deze motie niet vrijblijvend.

[00:33:47] ERIC HERCULES
En ik vind echt dat u echt moet streven naar die 1 juni en niet alvast een voorhoede nemen op dat het nog wel veel langer zou kunnen duren. Ik heb de portofaar horen dat niet te worden zeggen. We gaan nu echt naar stemming. U kunt stemmen over de motie inzet voor juice. De gewijzigde motie, zoals u die zojuist op het scherm gezien had. 15 lovijs met algemene stemmaanvaart. Wij gaan verder met onze vergadering. Ik schors even een kort ogenblik, ik kan me voorstellen dat u wil blijven, omdat u benieuwd over de omgevingsdienst of archief, maar als u dat niet wilt, dan schors ik even de gelegenheid om het short trekken te gaan kijken. Ja, doen we dat. 2 minuten. Ik heropende vergadering en dat punt over short trekken maakte ik natuurlijk niet voor niets lieve mensen. Wij gaan gauw verder met de agenda. Dat betekent het stuk over de kartinghal is een hamerstuk geworden. Dat is dus het nieuwe punt 9 op onze agenda.

[00:35:45] MARK POL
Dat betekent dat we nu bij inderdaad de kalernota

[00:35:49]
van de omgevingsdienst zijn. Daar dient een amendement met als titel een nieuw strategie voor de omgevingsdienst. Ik stel voor dat we dat amendement eerst behandelen en ik geef daarvoor het woord graag. Het woord aan de heer Zalier. Ik ben blij dat u de titel van het amendement al genoemd heeft. Ik heb dat niet te herhalen. Het gaat dus over een amendement op de zienswijze van de kalernota omgevingsdienst Noord-Holland-Noord. We hebben dit punt uitgebreid besproken in de commissie van twee weken geleden, maar voor de verledigheid even de essentie. En het besluit dat er maar twee punten op twee punten maar een zienswijze wordt afgegeven. Maar in bijlage 3

[00:36:41]
is dat verder uitgewerkt. Een 10 punten waarbij er van

[00:36:45] JACQUELIEN DROS
4 een kanttekening geplaatst wordt en de rest niet. In één hiervan wordt de perk ingegaan op de conclusies van het Beerendschotrapport over de efficiëntie van de omgevingsdienst dat in december, toen de kalernota al klaar was, gepresenteerd is. Kort de bord. De omgevingsdienst werkt nu al efficiënt. Maar 5 procent efficiëntiewenst is nog steeds mogelijk, maar wel onder twee voorwaarden. De 17 gemeentes en de provincie die het bestuur vormen bereiken over wat een soort omgevingsdienst ze willen. Zo goedkoop mogelijk in een vertier, naar bijheid, maatwerk en al dat soort zaken. De andere voorwaarden is dat nu alle deelnemers een ander takenpakket afnemen. Dit moet gewoon homoginiseerd worden. Om deze punten kracht bij te zetten stellen wij voor een elfte zienswijze toe te voegen die Kortweg zegt neem deze twee punten mee in de planning en controlsiekeres omgevingsdienst en in de voorbereiding van een nieuwe uitvoerings- en handhaavingsstrategie die in 2027 ontwikkeld moet worden. Want het formele dictum

[00:37:57] MARK POL
is heel erg groot.

[00:38:00]
De wethouderversteeg van Hollands Kroon die in het dagelijk bestuur van de omgevingsdienst zit heeft deze toevoeging aan de zienswijze van harten ondersteund. En wij hopen dat u dat ook doet. Dank u wel.

[00:38:15] CEES HOOGERHEIDE
Dus hierover het woord willen voeren dat het geval geeft het woord aan mevrouw Vitzer van de Partij van de Arbeid. Gaat u gaan? Ja, heel kort. Ik wil meneer Soyer zeggen, stellen wij voor dan praat hij namens de indieners maar in de vergadering van de RRN op 5 februari

[00:38:33]
is wel heel duidelijk naar voren

[00:38:35] MARK POL
gekomen dat het advies van de RRN

[00:38:37]
is om dit in alle vierde gemeenten

[00:38:39] EDO KOOIMAN
als amendement aan te nemen. Dus het is niet zo dat de partijen die nu indiener zijn van dit stuk de wij zijn. Er gaat eigenlijk om de hele vergadering van de RRN die wij vormgeven. Goed dat u het even toevoegd ook omdat we dit eerst hier behandeld hebben en daarna de RRN al was en dat zijn we anders gewend. Goed om dat nog even te memorieren. Ik kijk er rond. De heer Rand van de VVD, ook als indiener. Dank u wel, voorzitter. Even heel kort en niet eens inhoudelijk over dit amendement. Maar ik wil mijn dank uitspreken naar de heer Soyer en eigenlijk ook naar alle andere raadsreporters die zich de afgelopen raadsperiode hebben ingezet. Ze hebben voor gezorgd dat wij goed geïnformeerd worden en ons werk op die manier makkelijker kunnen doen. Dus ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om namens onze fractie de waardering daarvoor uit te spreken. Ik denk namens de gehele

[00:39:40] MARK POL
raad en alle andere raadsreporters.

[00:39:42] NIELS RUTTEN
Dank u wel. Is er behoeft om over dit amendement te spreken of zullen we gaan stemmen? Is er stemming met mevrouw Koot? Het moet mij toch van het hart, hoe goed ik ook geprobeerd heb om de essentie van dit amendement op de zienswijze te doorgronden.

[00:40:10] MARK POL
Dat ik

[00:40:12] ASTRID VAN DE WETERING
het toch jammer vind dat het niet nog iets helderder is wat nou precies en vooral waarom het nu moet en niet volgend jaar. Dat zijn 2 vragen die voor mij nog steeds niet beantwoord zijn. Ik ben natuurlijk

[00:40:32]
vol of voor een raadsreporteur

[00:40:34] MARK POL
de moeite neemt om hiermee aan de gang te gaan. Ik vroeg me nog even af dat er 4 kopgemeentes dit ingebracht

[00:40:42] ERIC HERCULES
wordt.

[00:40:44]
Is dit ook gebeurd? Voor zover wij weten is het gebeurd. Gisteren is het een Hollandskroon aan de orde geweest en ik weet niet van de andere 2 gemeentes of dat al voor elkaar is. Maar op de vraag van

[00:41:02] MARK POL
waarom nu en waarom niet wat

[00:41:06] VERONNE KOOT
eenvoudig geformuleerd elke omgevingsdienst en andere gemeenschappelijke regelingen die hebben een griefer die daar aan toegevoegd is. Wij hebben een hele zakelijke kort schrijvende griefer daar zitten. Dat hebben niet alle gemeentes. Dat is misschien een beetje een cynisch antwoord, maar het klopt denk ik wel. Waarom nu in 2027 moet er een nieuwe handhaven en uitvoeringsstrategie liggen. Dus als die in 2027 liggen, moet die in 2026 gemaakt worden. En dit is de kabelnota voor 2026. Dus daarom hoort hij nu in het thuis. Dank u wel. Ik heb meneer Rutte nog gezien. Nu wil ik dat ook krijgen. Dank u, voorzitter. Als CDA zouden wij er helemaal mee eens met, wat dit allemaal mee eigenlijk zegt, er moet een heldere strategie en een heldere

[00:42:02]
visie komen op de omgevingsdienst.

[00:42:04] MARK POL
En wij hebben als CDA

[00:42:06] REMKO VAN DE BELT
eigenlijk een eens luidend standpunt

[00:42:08]
met de andere CDA's in de Noordkop. Wij vinden allemaal hetzelfde. En andere gemeentes hebben allemaal deze, dit amendement inderdaad in stemming gebracht en aangenomen. Dank u wel. Zullen we ook gaan stemmen? Dan kunt u stemmen over het amendement met als titel een nieuwe strategie voor de omgevingsdienst periode 2028, 2031. En die is met algemene stemmen aanvaard. Dan zijn we nu bij het voorstel zelf, de sindswijze kadernote 2027 omgevingsdienst Noord. Noord, geamendeerd. Is daarover stemming gewenst? Gezien het amendement hij loopt al. U mag stemmen. Ik ben benieuwd. Die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij

[00:43:12]
punt 6 op onze agenda. Een motie van deze 60 PvdA protestel in GroenLinks. Een registratumij van zes maanden bij schuldenregelingen. Ik geef het woord aan mevrouw van de Wetering, namens de indieners. Deze motie is ook al reedsbesproken in de commissievergadering. Ik heb een mail gekregen van een inmonster en die loopt naadloos aan bij een oproep van de VNG om alle gemeenten bij een schuldhulpregeling en registratie termijn van zes maanden te laten handeren. En hiermee kunnen gemeenten namen

[00:43:46] ERIC HERCULES
voorkomen dat inmoners hun schulders die hun schulders succesvol hebben afgerond daarvan nog jarenlang nadelige gevolgen ondervinden. Ik heb vragen daarover richting het college ingediend en die gaan we eigenlijk aan. Kom met de motie, dan kunnen we er mee aan de slag. Want dit is eigenlijk wat we willen doen. Dus ik heb gehoor gegeven aan die oproep van het college. En ik hoop vanavond aan de mailschrijster te kunnen mededelen dat eigenlijk haar motie is aangenomen. Ik kijk naar andere indieners, mevrouw Visser namens de Partij van de Arbeid. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik heb ook de voetbouw aan de woorden van mevrouw van de Wetering van D66. Ik zal het daarom kort houden. In de oproep van de vereniging

[00:44:34] MARK POL
van Nederlandse gemeenten staat kort en krachtig het belang van een bewaartermijn van zes maanden. Namelijk hiermee kunnen gemeenten voorkomen dat inwoners die hun schulder succesvol hebben afgerond daarvan nog jarenlang nadelige gevolgen ondervinden.

[00:44:52]
Dat dit voor de Texel's van belang is. Dank u wel. Tot slot, mevrouw Dros namens de IEU's. Ja, voorzitter. Wij willen graag deze motie natuurlijk indienen om een steuntje in de rug te geven aan het gemeentelijk beleid. Wat ons prima lijkt. Dank u wel. Ik kijk de rest van de Raad rond. Ik zie meneer Rann, mevrouw van der Werf. Meneer Rann. Voorzitter. Ik heb de regering al aangegeven. Als wij hiermee ons inwoners kunnen ondersteunen, dan zullen wij dit voorstel zekersteunen. Het is ons nog steeds alleen niet duidelijk waarom precies deze motie nodig is.

[00:45:38]
Want het college heeft al aangegeven we gaan dit oppakken en we zijn ook wel wild om niet in mijn vanaf zes maanden aan te houden. Onbegrijpelijk. Maar als we kunnen hopen, dan zullen we de motie zekersteunen. Dank u wel, mevrouw van der Werf. Dank u voorzitter. Ik kom toch nog even terug op mijn vraag van het woord direct. Want ik heb nog even teruggelezen of gekeken in de commissie. En dan zegt de wethouder. Direct is multi-interpretabel. En, nou, dus dat betekent dat het, wat is het woord direct dan? Want direct is in mijn ogen echt ook gewoon direct, dus vanaf aangenomen. Morgen aan de gang. En de wethouder heeft ook gezegd

[00:46:21]
dat hij tussen nu en vanaf vond hier op een antwoord zou komen. Dus ik ben heel benieuwd wat zijn reacties is. Dat gaan we vragen. Meneer van de Belt. Dank u wel, voorzitter. Ja, ik begrijp de vraag. En dat is eigenlijk ook een beetje de vraag die de VVD stelt. Zoals ook gesteld in de motie hebben wij op dit moment geen beleid, althans hebben we registreren dus niet. Dat zouden we wel moeten doen. En als we dat gaan doen, dan moeten wij die 5 jaar hanteren. Dan willen we daarvan afwijken. Dan vergt dat een raadsvoorstel. En een raadsvoorstel duurt langer dan hier via motiesakerregelen. Dus als u nu bij motie zegt, ja, u moet gaan registreren, want ook moest u toch. En ga daar gelijk van uit

[00:47:04]
van de zes maanden bewaartemijn dan kunnen we dat gelijk meenemen in het nieuw beleid. Vandaar de motie, zoals u nu is geformuleerd. Een pragmatische oplossing. Maar vrouw Van der Werf. Dat is volgens mij niet helemaal een antwoord op mijn vraag. Nu wordt aangenomen, wordt er dan ook direct, dus morgen dit opgepakt. De wethouder. Ja, dat wordt vanaf morgen dan direct opgepakt. Misschien ter verduidelijking voor mevrouw Van der Werf. Er is nu geen schuldenregistratie. Maar volgens de wet zouden we dat wel moeten doen. Dus je kunt nu niet de schuldenregistratie termijn aanpassen als we die nog niet hebben. Maar als de gemeente zover is

[00:47:56]
zich aan de wet gaan houden en het wel geregisteren, vanaf dan pakken ze meteen die zes maanden termijn in plaats van vijf jaar. Goed. Vandaar de term wethouder. Ik ga naar mevrouw Van der Werf in. Nog een kleine opmerking die in principe los staat van deze motie. Ik weet dat jullie dat niet kunnen doen als college, maar ik hoop dat als wij die zes maanden registreren dat we onze partners om zo'n schuldverlenings traject cirkelen hopelijk ook een zetje in de rug kunnen geven dat zij ook niet zes maanden zouden willen gaan hanteren. Ik weet dat dat niet aan ons is, maar de boodschap overbrengen zou heel fijn zijn.

[00:48:43]
Dat is nog een extra oproep die niet in de motie staat, maar wel gedaan is. Ik stel voor dat we hierover gaan stemmen. U kunt nu stemmen over de motie van D66 PvdA GroenLinks. Een registratie van mij van zes maanden en ook die is met de algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij punt 8 op onze agenda. Ondersteundensverklaring van de motie laat Schiermonnikoog niet verzuipen. Ik merk op dat ik namens het college op dit onderwerp portievaarhouder ben, maar stel voor dat ik de vergadering wel blijf voorzitten als u daarmee akkoord kunt gaan. Dat kunt u. Dan geef ik het voor het aan mevrouw van de wetering.

[00:49:42]
Voor u ligt de motie die ingediend is door Schiermonnikoog. Die zit achter de motie die wij op tafel hebben liggen. Met het verzoek de motie laat Schiermonnikoog niet verzuipen te ondersteunen. Het komt er in het kort op neer dat eigenlijk alle eilanden de dijken zijn verhoogd met de normen, toen nog 1 in maal in de duizend jaar. Schiermonnikoog zou voor de norm in de honderd jaar gaan. Het verzoek is heel simpel. We laten de wadde eilanden laten elkaar ondersteunen en vandaag dat deze motie voor ligt. Dank u wel, meneer Soyer als mede-indier.

[00:50:25]
Dank u wel, voorzitter. Het is duidelijk dat onze dijken nu op de testen en de schilding in Vrijland nu allemaal op de norm zitten van eens in de duizend jaar. Een dijk doorbraak of een overstroming. Maar als dit door zou gaan eens in de honderd jaar dan geldt dat ook voor ons. Want we kunnen het donder op zeggen dat binnen een aantal jaren de dijken weer verhoogd moeten worden vanwege de klimaatverandering. En we moeten ons dan heel goed realiseren dat het betekent dat als het door zou gaan dat iedere teselaar in zijn leven

[00:51:12]
een evacuatie meemaakt of naar een hoog watervluchtplaats moet gaan op de hoge berg en wachten totdat het water weer weg is. Nou, dat vinden wij totaal onacceptabel. En het is voor de wat er eigenlijk ook gewoon niet haalbaar. Hoe moeten wij of hoe moet scherm onder oog evacueren met het bootje. En als we naar onszelf kijken dan zie je hoe ingewikkeld het bij ons was met de Texel Rebuust uitvoeringsagenda in de 24, 26 dat was al moeilijk zat en dan gaat het over de komende 5 jaar en hier hebben we het dus over de komende eeuw ofzo. Dus we zijn blij dat D66, CDA en GroenLinks, BVNA

[00:51:55]
in de tweede kamer emotie hebben ingediend die unaniem is aangenomen er waren 15 mensen niet aan bezig om op de pauzeknop te drukken. Verder onderzoek en naden overleg met alle betrokken lokale bespierders en materschappen en dat staan we helemaal achter. Dank u wel. Ik ga naar mevrouw Visser. Dank u wel, voorzitter. In deze campagneweken voor de gemeenteraadsverkiezingen lijken alle partijen die op Texel mee doen aan deze verkiezingen het eenste zijn over het feit dat we het op Texel samen moeten doen. Dit geldt ook voor de wadden. Daar hebben we een goede samenwerking met de andere gemeenten en met de andere eilanden

[00:52:37]
zelfs een jaarlijke uitwisseling. Door deze goede contacten komen we erachter dat de problematiek is die alle eilanden kennen maar ook problematiek waar het niet zo is. We vinden steun bij elkaar. Met deze motie willen we doen wat we kunnen voor Schimonecog. Omdat het voelt als een logisch gevolg van de goede band en de goede samenwerking. Maar ook omdat we ook op Texel voelen hoe belangrijk het is om de zekerheid te hebben dat de dijken en duinen ons beschermen tegen het water vandaar dat we medeindiener zijn van deze ondersteuningsverklaring. Dank u wel. Mevrouw Koot. Voorzitter.

[00:53:24]
Ook met de uitleg van de indienende partijen bekruidt me toch een beetje een typisch gevoel. Het gaat hier eigenlijk helemaal niet om wat er op Schimonecog is afgesproken of gevraagd. Dat is namelijk al helemaal behandeld in de Tweede Kamer. Dus de toezeggingen liggen er al. Daar is dat is allemaal niet meer nodig. Maar deze motie had beter genoemd kunnen worden vrienden voor het leven. En als Ter Schelling iets graag een probleem heeft, dan doen we mee. En met een motie vrienden voor het leven voor de andere Watteijlander.

[00:54:06]
Ja, daar kan ik alleen maar mee eens zijn. Meneer Ogeiden. Dank u wel, voorzitter. We hebben al zwadden een overkoepelend orgaan. En ik denk dat dat de juiste weg had kunnen zijn om daar via dat orgaan ook gezamenlijk in te brengen. En dit is nu een solistisch geheel. Het is jammer. Dus mijn advies is, laat dit nu nog als nog via het bureau in Harlingen lopen. Dan trekken we het in met z'n allen breed. Nu zijn we allemaal solistisch bezig en we hebben juist die kracht willen bunderen en hebben we gebundeld. Dus laat deze nu gelopen via het kantoor in Harlingen. Op de inbreng van Meneer Ogeiden.

[00:54:53]
Mijn vrouw van de Wetering. Op Schermonek-Oog is de motie aangenomen. En in de motie staat het verzoek om aan alle andere partijen een verzoek tot ondersteuning. Dus dat is wat Schermonek-Oog ons heeft gevraagd. En daar voldoen wij aan. Ik ga naar meneer Rand, dan naar meneer Kooiman. En dan wil ik toch als portefeuillehouder misschien ook wel iets zeggen. Meneer Rand. Nou, misschien kan ik dan het gras voor de voeten van de portefeuillehouder wegmaaien. Want juist op dit onderwerf, zeg ik via de voorzitter richting de Heer Ogeide, is ontzettend veel samengewerkt. En dat gaat op het gebied van de Wadden. Op het gebied van de waterschappen, in Friesland, waterschappen en Noord-Holland. Alle hebben zij gezamenlijk opgetrokken

[00:55:37]
in de verschillende samenwerkingsebanden richting Den Haag. En op die manier is die motie of tenminste de inhoud van die motie ook bekend geworden in de Tweede Kamer. Volgens mij klopt het rijtje wat de heer Swayijn noemde niet helemaal. De VVD heeft de motie in de Tweede Kamer mede ingediend. En gelukkig heeft die motie een meerderheid gehaald. Maar inderdaad, die geeft nog geen 100% zekerheid voor onze buren of Schermonek-Oog. En hoewel we het dictum van deze motie nogal betuttelend overvinden komen, want die spreekt uit dat Schermonek-Oog niet alleen staat. En dat de Wadden-Eilanden er voor elkaar zijn. We staan wel volledig achter het derde punt. Dat we de motie van Schermonek-Oog

[00:56:20]
met als titel laat Schermonek-Oog niet verzuipen echt volledig ondersteunen. Dus wij van veilige dijken tessel zullen voor deze motie stemmen. Ik voel een Instagram-post aankomen. Meneer Kooiman. Dank wel. Laat ik beginnen om te zeggen dat we volledig achter Schermonek-Oog staan. Niemand wil hier dat een Wadden-Eiland letterlijk of figuurlijk wordt opgeofferd. Maar tegelijkertijd heb ik wel een beetje moeite

[00:56:58] MARK POL
met de vrijblijven tijd van de motie. Dat is ook al eerder genoemd. We spreken

[00:57:02]
onze steun, maar we blijven een beetje vaag over wat Texel nou hebben. Schermonek-Oog vraagt om ons ondersteunen. Ja hoor, dat gaan we doen. Stemsverklaringen zijn mooi, maar bescherming van onze eilanden vraagt eigenlijk meer dan solidariteit op papier. Dat mag wat ons betreft wat scherper, duidelijker of almietscheuzer. Maar het wil niet zeggen dat we deze niet ondersteunen, maar ik vind het wel een hele makkelijke weg. Dank wel. Mevrouw Koot. Ik hoor dat de motie naar ons gestuurd is met de vragen om hem te ondersteunen. Ik heb even de motie erbij gepakt en daar staat deze motie

[00:57:47]
ter kennisgeving door te sturen naar de Tweede Kamer Prof. Staten, gemeentewaarde van de Wadder eilanden. Nochmal

[00:57:57] ANNEKE VISSER-VELTKAMP
ik ga hem absoluut ondersteunen, want wie

[00:57:59]
wil een ander Wadder eiland later verzuipen? Nou, niemand natuurlijk. Maar dat die een beetje voor de wadder eilanden is, daar vind ik ook wel wat van,

[00:58:09] MARK POL
maar dat heb ik duidelijk wel te merken. Dank u wel. Mevrouw van de Wetering. We hadden breed actie te ondernemen richting de Tweede Kamer steun te zoeken bij en onder andere de Wadder eilanden. Dat weet ik, maar de vraag is of we hem willen ondersteunen. Permiteert u mij vanuit deze hoek ook nog 1 of 2 dingen over deze motie en het proces te zeggen, vindt u dat goed? We hebben het opmerken van meneer Ran, want

[00:58:37] ASTRID VAN DE WETERING
er is hier heel nadrukkelijk gezamen kunnen opgetrokken en we hebben ook alle lobbystukken die richting de Tweede Kamer, die uiteindelijk tot deze motie geleid hebben toegestuurd, vrij recent. Een week of 2, 3 geleden. En als voorbeeld van die mooie samenwerking, dit is via de gemeenschappelijke de Wadder eilanden gelopen. Daar hebben we al die stukken gemaakt. En met de gedeputeerde van Friesland de waterschapsbestuurder van Wettenskip Friesland, en ik namens de eilanden zijn we hierover ook 2 keer bij de minister geweest. Dus mocht

[00:59:11] MARK POL
hier ook namens Schiermonnikoog over het woord

[00:59:13]
voeren, namens alle eilanden. Dus we hebben dit op verschillende manieren wel degelijk heel erg gezamenlijk opgepakt. En dat is eigenlijk mijn 2e punt, omdat dit niet alleen Schiermonnikoog raakt,

[00:59:23] VERONNE KOOT
maar de verlaging van de normering raakt ons allemaal alleen niet in dezelfde mate als op Schiermonnikoog. Dat heeft mee te maken, dat Schiermonnikoog op de moment die zaten in voorbereiding op een nieuw dijkversterkingstraject. En dat houdt met deze verlaging ineens op. En wij hebben die dijkversterkingen de afgelopen jaren al gehad. Dat maakt tot een groot verschil. De normeringen zoals die door meneer Soyer werden genoemd kloppen voor Schiermonnikoog wel, maar voor ons niet. Er zijn 2 dijknormeringstrajecten op Texel. Dat is de ene kant. De Duinen, de Westkant en de andere kant. Zeg maar de Oostkant, de Wadde Dijk. Daarvoor geldt dat de minister voornemers is, weet je niet hoe het nu is

[00:59:57] MARK POL
met het aannemen van de motie in de Tweede Kamer, maar die gaan voor uw beeld

[01:00:01] JACQUELIEN DROS
aan de kant van de Wadde Dijk van 1 op 3000 naar 1 op 1000 en aan de kant van de Noordzee

[01:00:07] MARK POL
van 1 op 1000 naar 1 op 300.

[01:00:09]
En daar

[01:00:11] CEES HOOGERHEIDE
past de opmerking bij dat die Duinen nu ruimschoots voldoen aan alle normen. Dus in die zin is de impact

[01:00:17] MARK POL
bij ons minder, lijkt minder groot dan op Schiermonnikoog, maar is er wel degelijk ook op lange termijn van daar dat we hier

[01:00:24] REMKO VAN DE BELT
gezamenlijk in zijn opgetrokken. En ik begrijp dat deze motie op Schiermonnikoog te brengen, en dat is natuurlijk uiteindelijk voor de bühne, maar als het gaat om lobbyen doe je heel veel dingen ook voor de bühne. En ik begrijp daarmee dat de Zinjaal vanuit Schiermonnikoog op die manier komt. En dat de vraag op die manier gesteld is. Goed, ik zei mijn andere pet wil en ik vraag of u kunt stemmen over deze motie. Dat is het geval. Dan gaan we stemmen over de motiesteunbetuiging. We hebben het zo mooi genoemd. Steunverklading laat Schiermonnikoog niet verzuipen.

[01:01:02] MARK POL
Daar kunt u nu over stemmen. En die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij de Hamerstukken. Dat begint dus bij het Hamerstuk

[01:01:16]
sloop voormalige karthal De Kog. Is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval. Algemene stemmen aanvaard. Dan zijn we bij de Zienswijze op de Kadernoten uit 2017 van de gemeenschappelijke regio

[01:01:31] MARK POL
Noord-Holland-Noord. Is daarover stemming gewenst? Dat is ook niet het geval. Is die met algemene stemmen aanvaard? De Zienswijze-Kadernoten uit 2017 GR Regional Historisch Centrum Alkmaar Regional Archief. Is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval.

[01:01:45]
Is die met algemene stemmen aanvaard? Zijn we bij 0.11 Zienswijze-Kadernoten GR GGD. Stemming gewenst? Nee. Algemene stemmen aanvaard.

[01:01:55] MARK POL
De zevende wijziging 0.12 van de gemeenschappelijke regeling GGD. Is daarover stemming gewenst? Dat is ook niet het geval. Ik ben de teller op kwijt. Als we in pedel of tennis termen zouden blijven maar algemene stemmenavond. Ik ga nog even naar de andere kant. Want vanavond sluiten we toch een bijzondere periode af. Wie kan er nou zeggen dat in een laatste raadsvergadering van een collegeperiode van een raadsperiode

[01:02:33]
alle stemmen unaniem zijn? Dat is niet het geval. Dat is niet het geval. Ik denk dat we daarmee een unicum te pakken. Maar we sluiten een bijzondere periode af. Een periode waarin alle lidbent geweest van de Texel-se gemeenteraad. Het hoogste orgaan van onze gemeente. En democratie, en zeker lokale democratie, is geen vanzelfsprekendheid.

[01:02:57] MARK POL
Het is mensenwerk. Het vraagt tijd, energie, overtuiging en bereidheid om te luisteren en in elkaar te investeren. Ook wanneer het hardgewondig met elkaar oneens bent. En nu heeft de afgelopen jaren laten zien wat dat betekent in de praktijk. We hebben samen besluiten genomen die impact hebben op onze inwoners. Op hun woonomgeving, hun veiligheid en zorg, hun toekomst. Van de toekomst van het eiland via kustverdediging, pipowagens en integrale zorgvisies naar padelbanen. Maar altijd stond het belang van het eiland centraal. Op 31 maart zullen we in dit gezelschap nog uitgebijt afscheid nemen de afgelopen periode.

[01:03:40]
Maar ik moest toch vanavond stilstaan bij de bijzondere moment. Want juist nu wij een periode afsluiten staan we ook aan de vooravond van

[01:03:48] HENRY SOYER
iets nieuws, de komende gemeenteraadsverkiezingen. Binnenkort krijgen onze inwoners opnieuw het woord. Zij bepalen wie en de komende jaren vertegenwoordigd hier in deze raadzaal. En dat is altijd een bijzondere periode, een bijzonder moment. Ik heb de afgelopen weken de tijd genomen om de verkiezersprogramma's van alle partijen te lezen. En eerlijk is eerlijk, er is echt wel iets te kiezen op 18 maart. En die campagne die is in, ik heb je gezet, volle gang, komt een beetje op stoom, is misschien beter. En de komende periode zijn er voldoende momenten om kennis te maken met de kandidaten en kennis te nemen van de verschillende standpunten. Er is een verkiezingsdebat gepland op de vrijdag voor de verkiezingen, vrijdag de 13e. Op 1 maart wordt er een pub-quiz, over gemeenteraadsverkiezingen georganiseerd en op 16 maart is er een verkiezingsmoment voor mensen met een beperking. We gaan elkaar dus nog heel veel zien. En dit is bovendien ook een uitnodiging aan al onze inwoners om één van deze momenten te bezoeken. En daarbuiten zullen alle partijen en kandidaten die meedoen aan de verkiezingen ook nog allerlei manieren vinden om de kiezers aan te spreken en te overtuigen. En dat is goed, want we willen natuurlijk allemaal dat alle Texel's hun stem laten horen op 18 maart. En mocht je, zeg ik, richting onze inwoners als betrokken inwoner nou geen tijd of zin hebben om al die verkiezen programma's door te lezen en te vergelijken, dan word je op je wenken bediend, want sinds gisteren is het Kiescom Pass online gegaan. Hier kun je je eigen standpunten vergelijken met de standpunten van de verschillende partijen en kun je zelf plotten in het politieke speelveld van Texel. Alle thema's die van belang zijn in de komende periode komen aanbod in het Kiescom Pass. En zo willen we de drempel om te gaan stemmen zo klein mogelijk maken. Want uiteindelijk is het draagvlak van besluiten die we hier deze zal nemen afhankelijk van de betrokkenheid en dus de opkomst van onze inwoners. En ik roep hierbij al onze inwoners op om te gaan stemmen op 18 maart. Dat doe ik nu en dat zal ik blijven herhalen tot het moment dat de stemmen ze sluiten.

[01:05:45] MARK POL
Vanavond sluiten we een periode af. En dat doe ik met waardering en trots. Trots op het werk dat is verricht, trots op het democratisch proces

[01:05:55]
dat hier elke maand zichtbaar is geweest. Ik dank u allen, voor de aandacht en de organisatie voor de constructieve samenwerking in de afgelopen periode. En ik stel voor dat we zo meteen in de lepelaar, met op het scherm de short trackers, het gelas even op de afgelopen periode en dat we heel voorzichtig al weer voor uit gaan kijken naar al het moois dat Texel voor zich heeft. Ik dank u wel.