RAADSVERGADERING TEXEL
18 februari 2026
============================================================

AGENDA
------------------------------
  1 Opening en mededelingen
  2 Vaststelling agenda
  3 Rondvraag
  4 BESPREEKSTUK - Sloop voormalige karthal De Koog (II)
  5 BESPREEKSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 Omgevingsdienst NHN
  6 Motie D66, PvdA pro Texel en GroenLinks: Een registratietermijn van 6 maanden bij schuldenregelingen
  7 Motie PvdA pro Texel, VVD Texel, Hart voor Texel en D66 Texel: Inzet voor Deuce
  8 D66, GroenLinks Texel en PvdA pro Texel - Ondersteuningsverklaring van de motie: ‘Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!’
  9 HAMERSTUK - Zienswijze op de Kadernota 2027 Veiligheidsregio Noord-Holland Noord
  10 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 GR Regionaal Historisch Centrum Alkmaar / Regionaal Archief (GR RHCA)
  11 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota GR GGD
  12 HAMERSTUK - 7de wijziging van de GR GGD HN
  13 HAMERSTUK - Gemeenschappelijke Regeling Archeologie Westfriese Gemeenten - toestemming voor vaststelling
  14 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
  15 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:01:51]
Gaat u gang? Ja, voorzitter ik had dat al aangekondigd van het voren. Dus het verzoek om het agenda punt en de motie inzet voor juice eerder te behandelen mocht er publiek aanwezig zijn en dat is zo. Dus dat verzoek heb ik aan de gemeenteraad. Ik kijk rond, kan de gemeenteraad daarmee instemmen, dat is het geval. Dat betekent dat we de beschik van de motie naar voren halen en dat we dat doen na de rondvraag. Minister Van Jee, u wilde iets zeggen over het bespreeksstuk, de sloopvormalige karthal, gaat u gang? Dank u wel. Onze vraag over het inzet aan je van kruiderijke gastmengels, dat is beantwoord door het college. Wij zouden uiteraard een andere afwege gemaakt hebben, maar wij snappen het college en leggen ons er in dit geval bij neer. Dus wat ons betreft kan het een hamerstuk worden. Dan maken we daar een hamerstuk van. Kunnen we daarmee de geamendeerde agenda, de gewijdste agenda vaststellen? Dat is het geval en bij deze gebeurt. Brengt ons bij de rondvraag. Meneer Hercules. Ja, voorzitter. Mijn rondvraag gaat over energie-zekerheid. We hebben als PVDA protest of samen met een aantal andere bataillen onlangs een motie daarvoor ingediend en besproken hier in commissie in raad. We hebben besloten om die motie over energie-zekerheid en de watkabel, heeft heel extra watkabel, om die aan te houden. Omdat het college A verzekerde dat we tot 2038 al het energieverbruik van Tesla over één kabel konden laten lopen.

[00:03:24]
En B, dat college ook stelde dat de energie-congrestie slechts van administratieve aard was. Dus kort ondermotie was overbodigd en we hoefden niks te doen voorlopig. Maar morgen is er echt een seminar op Tesla. En de initiatiefnemers van het seminar stellen dat niets doen geen optie is. Ons vraag is dan, vindt het college dat initiatief ook overbodig? Of is het college van plan om daar betrokken bij te zijn en om aan constructieve bijdrage aan te geven? Dank u wel. Ik kijk naar meneer Kieft. Gaat er gewoon. Voorzitter. De boodschap in december was de boodschap die wij van Leander doorgaven dat het voorzienend piekvermogen... ...via de ene watkabel voldoende zou zijn om de pieken de komende jaren, zeker tot 2028-2029, op te vangen. En dat daarom de beslissing om eventueel een extra watkabel aan te leren vooruitgeschroven is door Leander tot dat moment. Ik ken niet precies de verhaal dat morgenavond verteld wordt, maar wat ik begrepen heb, is dat zij zeggen... ...we moeten ondertussen toch naar slimme combinaties van activiteiten kijken op dit eiland... ...die niet alleen maar over elite-stijdsvraag gaan, maar misschien ook wel over groen-gasoplegging, etc. Dus ik ben heel erg benieuwd naar het samenhangende verhaal morgenavond. Ik ben gevraagd om in het pennen afloop of aan het eind van dit programma te gaan zitten... ...en afhanken van wat ik allemaal te horen krijg, zodat ik daar een observatie kunnen geven. Dank u wel. Geen andere punten voor de rondvraag op dit moment.

[00:05:14]
En goed, dan gaan we naar bespreking van het nieuwe punt 4 op onze agenda. Dat is de motie van de Partij van de Arbeid, de VVD, Hartvertesel en D66... ...met het itale inzet voor juice. Wie van de indieners mag ik daarvoor het woord geven? Meneer Herkoles, dat gaat u gewoon. Voorzitter, de motie met het titel Inzet voor Juice. Deze motie ondersteunt de wens van juice om twee nieuwe padelbanen aan te leggen. We hebben na bespreking in de commissieleden, het college goed gehoord... ...en de indieners hebben besloten om de motie daarop aan te passen. Waar het om gaat is dat in de commissie onvoldoende aan bod gekomen. We hebben als gemeenteraad een aantal besluiten genomen die juice eigenlijk bijna geheel hebben ingesloten. De school staat nu de Sporthal gezondheidsplein in Centrum komt eraan. Juice is als parkje nu bijna ingesloten, maar dat is zeker geen reden om geen verantwoordelijkheid te nemen nu voor deze vereniging. Maar juist, om te zeggen, deze vereniging laten we niet bungelen. De crux voor ons is nog steeds, we hebben ons ingezet voor voetballers, mensen die atletiek beoefenen, voor bindersporters... ...en we willen ons nu ook inzetten voor de grootste vereniging van Tesla Sportvereniging met Tesla Juice. En in concreto komt het op vragen met twee dingen eigenlijk aan college. De eerste, en dat komt ook uit de commissie voort, we moeten voor dat hele Sportpark de Burg Zuid, moeten we een plan gaan maken. Dat kan niet zomaar in een jaartje, dan moeten we de tijd voornemen. Dus we vragen u om opdracht te geven aan het college, omdat in ieder geval op de lange termijn agenda te zetten. Een plan voor geheel Sportpark de Burg Zuid.

[00:07:32]
En de tweede vragen wij, ga aan tafel met Juice, gebruik de kennis, expertise en de creativiteit ook uit de organisatie... ...om in samenspraak tot een plan te komen voor die padelbanen. En doe dat, informeer de gemeenteraad erover voor 1 juni 2026. Dat is drie maanden na nu. Dank u wel. Ik kijk of andere indieners bij de motie behoefte hebben. Ja, meneer Kooiman. Dank u wel. Het is ook uitgebreid in de commissie besproken en nu wordt je ook daadwerkelijk... Nou ja, misschien aangenomen, hopelijk wel, want wij zijn trots om mede indiener te zijn van deze motie. Juice Tennis en Padel is niet zomaar een vereniging, maar het is één van de grootste sportvereniging van Tesla... ...met honderden lenen die hier wekelijks sport ontmoeten en bewegen. En de groei van het padel laat ook zien hoe groot die behoeft is. En nou ja, de Herkler zei het ook al, ze lopen tegen de grens aan letterlijk... ...maar meer banen zijn wel nodig en de ruimte is gaars en de bestaande voorzieningen staan dan ook onder druk. En juist daarom in deze fase vraagt dat deze situatie ook om creativiteit en samenwerking... ...niet alleen in de binnenruimte, in de buitenruimte, maar goed als ook de toevolging in de motie... ...en ook in de bestaande gebouwen, in pandige padelbanen, kunnen daarbij ook een serieuze optie zijn. Die hebben we ook toegevoegd in deze motie, want we hebben ook gehoord dat met name in de wintermaanden... ...als koud is dat het wel degelijk behoeft is om de sport te beoefenen. Wij kijken ook het toevoegen van padelbanen in de sportal, bijvoorbeeld.

[00:09:14]
Dat kan niet alleen juist helpen groeien, maar kan ook bijdragen aan een verlaging van die exportatie van de sportal. Dus door een beter benutting, meer gebruikers en extra inkomsten. Dus wij vragen daarom ook aan het college en die vraag staat... ...heeft de heer Herkles ook al geformuleerd om samen met juist serieus te kijken... ...naar de haalbare oplossing op korte termijn en om deze te verbinden... ...ook aan een bredere visie voor sportpark Den Burksuit. Dat kan niet op één naamiddag, maar oplossingen voor de korte termijn zijn hier wel duidelijk gewenst. Dus met deze motie geven we een helder signal af aan het college. Tessel, investeer in sport, in verenigingen en in slimme oplossingen die meerdere doelen tegelijk dienen. Dank u wel. Ik zie meneer Huisman. Gaat u gewoon. Dank u, voorzitter. Goed hebben we het in de commissie al over gehad. Door de groei van padel was de vereniging uit te voegen. En juist jongeren die padel leuk vinden, die zijn daarvan de dupe. Want die hebben daar gewoon geen plek voor. En nog een tennisbaan op offeren. Dat hebben we eigenlijk al gehoord. Dat is geen serieuze oplossing. En wat we vandaag van het college vragen, is eigenlijk heel redelijk.

[00:10:21]
Gaantafel en kom voor 1 juni met de concrete plan. Inclusief de kosten en de volwaden. En tegelijkertijd, heer Herklus zei het al, werk aan een bredere visie... ...waar zelfs verplaatsen aan de orde zou kunnen komen op termijn. En daar ooit ook een financieel plaatje bij. Want gemeenschapsgeld is niet vrij blijvond. En dan moeten we ook zuinig op zijn. En dit vraagt echt om maatwerk. Waarbij de vereniging, en dat heeft de inspreeks er ook al aangegeven... ...ook zelf verantwoordelijkheid neemt. Dus kijk ruim. Kijk bijvoorbeeld of verrekening, verhuur of erfpacht een oplossing kan zijn. Moet in ieder geval realistisch uitlegbaar en financieel houdbaar zijn. En ik ga toch nog een keertje zeggen, want ik vind het vreselijk jammer... ...dat de wethouder hier een motie voor nodig heeft om in beweging te komen. Want met 700 sport om de teselaza dit dossier eigenlijk prioriteit moeten hebben. Nou ja, we maken geen eindeloze rally van afhameren wat ons betreft en aan de slag. Maar daar ga ik over. Ik ga naar m'n vrouw van de Wetering als laatste indiener bij de motie. Gaat u gewoon? Ja, alles is eigenlijk al zo'n beetje gezegd.

[00:11:30]
Ik wil nog even naar de andere raadsleden meegeven... ...dat inderdaad de voorkeur eruit vandaag gehaald is. Dat was misschien een struikelblok voor sommigen. En ik hoop dat dit nu over de streep kan halen. Nou, dat gaan we horen. Ik kijk naar de raad. Wie heeft behoefte te reageren? Ik zie m'n vrouw Koot, m'n vrouw Teros. Gaat u gewoon? Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, in de aangepaste motie heb ik gemerkt... ...dat er goed geluisterd is naar de inbreng van de commissie. En dat doet me erg veel deugd. En eigenlijk heb ik geen vragen aan de indieners nu. Maar vooral de vraag aan de wethouder kunt u nu... ...met deze aangepaste motie uit de voeten. Dank u wel, m'n vrouw Teros. Ja, voorzitter. Dat is eigenlijk ook onze eerste vraag aan de wethouder. En vooral ook of VVD zegt wel dat voor 1 juni dat dat realistisch is... ...en de andere indieners ook, want anders hadden ze dat er niet in gezet.

[00:12:43]
Maar vindt de wethouder dat ook? Dus eerst even deze vraag. Meneer Hoogheide. Dank u wel, voorzitter. Nu met voorschrijden, het inzicht en overleg in de commissie... ...lecht er een prima voorstel. En je vraagt aan de wethouder, wat denkt de wethouder van? Ja, bent u met meneer Hoogheide eens. De wethouder. Het helpt het signaal in ieder geval van de indieners... ...dat zij hard hebben voor de club. En dat is heel begrijpelijk. De club groeit populair en zit inderdaad in geklemd in een situatie... ...waarin zij niet verder uit de voeten kunnen. De college kan echt met de motie, zoals u nu ligt, ook niet echt uit de voeten. En ik zal u uitleggen waarom. Ik zal het proberen kort houden. Dat is niet mijn sterkste punt zoals u weet. De motie geeft weinig, waar de vorige motie misschien wat veel kaders mee gaf... ...geeft deze motie misschien wel heel erg weinig kaders mee. De kaders die gegeven worden liggen aan de kant van de club...

[00:13:46]
...als er overeenstemming is met de club. En als de club dus klukkig is, dan is de geslaagproject. Maar wat zijn de kaders die u aan het college meegeeft... ...om datzelfde gesprek in te gaan? Ik geef een paar voorbeelden. De club wil twee extra manen. Maar zelf lijkt u in deze motie ook aan te sturen... ...dat één extra man op eigen trein ook een optie is. Wat wordt dan de inzet van de gesprek? Dat is nogal een groot verschil als we willen uitkomen... ...op iets wat overeenstemming leidt. Wat ook niet duidelijk is, is, bent u bereid... ...de kosten te dragen voor? Stel dat het wel twee maanden worden op gemeententerein. Bent u dan bereid de kosten te dragen voor het verleggen van Trio... ...en het aanpassen van de openbare ruimte waar... ...naar geschat nog enkele tonnen meegemoeid zijn... ...als je het allemaal bij elkaar optelt? Dat is niet iets wat ik zomaar als college zonder duidelijke opdracht... ...aan u kan voorleggen. En niet eens kan voorleggen, want de motie zegt...

[00:14:36]
...informeer de raad hierover en verwerk alles in de tusserappertage. Dat vindt het college een te risicovolle opdracht om op te nemen. Want hoe worden wij hier dan mee op wat gestuurd? Dat vraagt, en dat was ook al bij de vorige behandeling... ...in de Commissie. Het vraagt eigenlijk om een veel bredere kijk op dat gebied... ...om alle afwegingen die je daar kunt maken... ...welke opties er zijn en welke gevolgen dat zou kunnen hebben... ...voor de financiering door de club of de gemeente. En dat kost tijd. En dat is met een 1 juni, dat lijnt in de nek. Nou, dat gaat het college niet redden. Dat kunnen we eigenlijk nu al zeggen. Wat we wel zouden kunnen redden... ...is een inventarisatie maken. Van wat is er nou mogelijk? Met de club in gesprek gaan. Wat is er nou mogelijk? Zowel één baan, twee banen. Wat is er dan mogelijk op de gebied? Van pacht, van huur.

[00:15:29]
En welke kosten zitten daar voor de gemeente aanvast? Die inventarisatie zou u dan opnieuw kunnen beoordelen... ...waarbij u een uitspraak doet. Dat is een route die het college zich kan voorstellen. Ook daar betwijft het college of dat op 1 juni gaat redden. Want het lijkt maar drie maanden... ...maar er zitten vakanties tussen... ...en de mensen die het moeten gaan doen... ...hebben ook gewoon riolen aan te leggen... ...en andere zaken te doen. Dus het lijkt een goed idee. En het voelt ook zo of het dan heeft voor juni klaar zou zijn... ...zodat er dan na de zomer misschien wel gepredeld kan worden. Dat is natuurlijk ook niet realistisch. Want stel dat er twee banen worden aangelegd... ...en dat gaat allemaal in de openbare ruimte van de gemeente gebeuren... ...of voor een groot deel, dan vergt dat ook werk. Dat kost ook tijd. Dus de gedachte dat het misschien heel snel zou gaan... ...omdat het in 1 juni een plan ligt... ...dat er dan snel gepredeld kan worden...

[00:16:18]
...dat ziet het college ook niet voor zich. Lieve zien wij dus een soortvuldig proces. Wat wij voor ons zien... ...mocht u deze motie in een aangepaste versie willen aannemen... ...als u dat wilt. Dat wij inderdaad met de club in gesprek gaan... ...dan wij ook punten 3 van de motie daarin betrekken... ...want als de vraag van... ...de komt u vraagt om een nieuwe kijk of sportpark Zuid... ...dat zorgt zich iets wat het college toejuigt. Dat is natuurlijk een veel langere termijn... ...maar als wij de club gaan vragen... ...wilt u daarnaartoe verhuizen... ...dan brengt dat natuurlijk een andere dynamiek met zich mee... ...dan dat de club zegt nee, dat willen we pertinent niet. Want dan zullen we zeker op de locatie waar de club nu zit... ...moeten gaan zoeken naar oplossingen. Als de club wel weer verhuizen... ...dan kun je natuurlijk iets langer of iets anders... ...gaan nadenken over tijdelijkheid van oplossingen. Met de club in gesprek gaan over de mogelijkheden...

[00:17:11]
...op eigen trein, op een trein op de... ...en wat ik al zei, alle opties financieel... ...ook voor de gemeente daarin voorleggen. Een motie die in die richting gaat lijkt het college... ...een stuk praktischer dan wat er nu is. Wat we nu voor ons hebben liggen... ...dat is te complex voor het college... ...om dat op deze manier te kunnen uitvoeren... ...zonder dat daar waarschijnlijk aan alle kanten... ...teleurstelling ontstaat op 1 juni. Oh, en nog over punt 3... ...wat wij overigens prima begrijpen... ...dat is een intensief proces... ...daarin gaat het natuurlijk niet alleen over de use... ...dat zullen alle verenigingen en alle andere belangen... ...bij betrokken moeten worden... ...hoe gaan wij om met een toekomstig sportpark Zuid? Dat zal dan natuurlijk uiteraard ook... ...in de begroting moeten worden opgenomen... ...met een plan daarvoor. Dit is niet iets wat je ook even 1, 2, 3 doet.

[00:17:57]
Dank u wel. Ik zie meneer Hekles, mevrouw Dros... ...meneer Kooiman, mevrouw Hoogharde... ...laat het wel gaan doen. Meneer Hekles. Voorzitter, ik meen... ...het begin van welwillendheid te horen... ...in de reactie van het collega. En dat doet me deugd. Waar we in de commissie... ...in de eerste versie van de motie... ...denk ik als raad... ...teveel de kaders wilden afbakken... ...en op de stoel van het collega gingen zitten. Dat zagen we achteraf als indienis... ...omdat we concreet... ...naar... ...naar locaties gingen verwijzen. We hebben nu geprobeerd om... ...veel ruimte te geven aan het collega. En alle ruimte...

[00:18:51]
...die de wethouder omschrijft... ...die die nodig heeft... ...om tot een plan, of tot een gesprek te komen... ...zit in deze motie verwerkt. Als het niet lukt... ...kijk, we verwachten het wel dat het collega... ...haar best gaat doen... ...maar als het niet lukt, is dat ook een boodschap. Dus in die zin denk ik... ...dat er... ...dat is een boodschap... ...ik zag aan de overkant iemand zijn hoofd schuin houden... ...is natuurlijk een boodschap... ...die geen fijne boodschap is... ...maar we snappen natuurlijk ook... ...dat het collega binnen kaders moet werken... ...die ook gelden voor anderen... ...en dat er maatwerk moet komen... ...zoals meneer Huisman van de VVD stelde... ...daar zijn we het ook mee eens... ...maar het collega mag hier gewoon handelen...

[00:19:34]
...zo zou gaan handelen... ...maar de andere verenigingen... ...verder... ...ja, dat is een beetje mijn laatste raadschadering... ...maar ik heb met deze afgelopen periode... ...echt groen en geel geërgerd aan... ...telkens maar te smoes over... ...dat het personeel daar niet voor is... ...de raad stelt hier... ...als deze motie wordt aangenomen... ...een prioriteit... ...en het collega heeft hier uit te voeren... ...en dan blijven de andere dingen liggen... ...dat snap deze raad ook... ...dus dat... ...die van niet meer willen horen... ...en in ieder geval... ...in deze vergadering niet meer... ...dus ik hoop... ...dat de collegie... ...maar het is een verwachting die ik uit...

[00:20:17]
...en blij de verwachting... ...voorzitter... ...ik kan me voorstellen... ...dat... ...het verwerken... ...in de cijfers van 2006... ...dat dat iets te... ...iets te prond staat... ...dat het collega denkt... ...van je halen... ...maar dan moeten we er echt uit komen... ...en dan moeten dit jaar ook nog worden verwerkt... ...in de jaarrekening etc. Ik kan me voorstellen... ...dat we dat punt eruit halen... ...om het collega nog meer ruimte te geven... ...ik kijk naar de indieners... ...en ik denk dat we daar... ...een korte schorting voor willen vragen... ...maar niet na dat we andere... ...raadsleden...

[00:20:59]
...graag van een reactie... ...toen de stof van het college... ...op de stof van de voorzitter... ...goed... ...het is nog één avond meneer Herkles... ...mijn vrouw Dros... ...gaat de gang... Mooi dat ik... ...via u toch ook nog weer het woord krijg... ...om te beginnen... ...hoorden wij duidelijk... ...toch uit het antwoord van de wethouder... ...inna dat het nu ligt... ...dat de motie onuitvoerbaar is... ...ik hoor de motie indieners... ...wou al een aanpassing in zouden willen doen... ...ten aanzien van punt twee... ...dat was eerlijk gezegd... ...ook ons grootste struikoplok... ...wij hadden ook het voorstel willen doen... ...als jullie de motie wel...

[00:21:43]
...op deze manier zouden willen indienen... ...om dan... ...de diktenpunten... ...los van elkaar ter stemming te brengen... ...en misschien is dat sowieso wel een goed idee... ...en... ...dan wilde ik eigenlijk... ...als u zo meteen de schorting ingaat... ...een aanzien van punt 1... ...wille het toevoegen... ...want u geeft aan... ...of de heer Herkles geeft aan... ...dat u de ruimte geeft aan het college... ...en aan de wethouder... ...maar er staat toch wel heel duidelijk voor 1 juni... ...en dat is... ...niet heel erg veel ruimte... ...wat de wethouder ook al aangeeft... ...dus misschien kan daar dan... ...in de schorting ook nog een kleine wijziging inkomen... ...dat is mijn reactie.

[00:22:27]
Er wordt al een beetje... ...op wat wijziging... ...ik krijg het signaal van het college... ...dat de portevaar ook nog even zou willen reageren... ...staat u toe... ...om dat eerst te doen... ...want u wilt reageren op één van de laatste punten begrijp ik... ...eenst het rondje doen... ...dan gaan we naar meer... ...Holgaarden. Dank u wel, voorzitter. Het is juist de wethouder... ...dus eigenlijk het college... ...die juist... ...en dat past dan bij Juus... ...van aanpassing van de motie... ...en daarop zal wij acteren. Dank u wel, ik schrijf door... ...meneer Kooiman. Dank u wel. Toen ik de wethouder hoor, denk ik...

[00:23:12]
...is het een kwestie van niet willen of niet kunnen... ...en ik denk het eerste... ...erlijk gezegd... ...want alles kan... ...en ook voor 1 juni. Zoveel wordt er door dit college... ...of deze raad wordt er niet gevraagd. We vragen gewoon... ...om een overleg met Juus... ...om een plant te bespreken... ...en dan hadden we eerst te veel kaders... ...meegegeven... ...en nu weer te weinig kaders... ...straks hebben we weer iets anders... ...u blijft het maar uitstellen. Deze mensen willen gewoon tennis... ...uitbreiden en van de padelbanen... ...en dan moet u zeggen... ...fantastische motie, daar ga ik maar in een slag... ...en voor 1 juni heeft u dat voorstel. We zijn er heel blij mee...

[00:23:54]
...maar dat doet u niet... ...u verzint weer van alles... ...om het weer op de lange baan te schuiven...

[00:23:59] MARK POL
...en we kunnen weer van alles aanpassen... ...en we gaan inderdaad straks... ...in de schors in kijken wat we kunnen aanpassen... ...maar op een gegeven moment moet die kogel door de kerk. Meneer Rutte. Dank u voorzitter. Als ik de reactie van de wethouder even plat slaan... ...hoor ik hem in ieder geval in een deel van de reactie zeggen... ...van nou... ...om met een heel uitgewerkt plant te komen voor...

[00:24:20]
...dat is eigenlijk een... ...is deze motie een tevage opdracht... ...maar met een inventarisatie zou het college... ...uit te voeten kunnen. Mijn vraag aan de indieners is...

[00:24:30] MARK POL
...kunt u ermee leven... ...als het college met een inventarisatie komt... ...in plaats van een plan? En ziet u dat anders? Vraag van de betering. Ik heb driftig meegeschreven... ...met de opmerking van de heer Van der Belth. En ik denk dat we zo in de schors in... ...gaan even met elkaar... ...moet kijken hoe we dit kunnen verwoorden in het besluit. En richting meneer Edel Koijman... ...positief erin blijven staan... ...we krijgen het voor elkaar. Goed.

[00:25:05] MARIËT VAN DER WERF
Namens de indieners nog even meneer Herkles... ...dan laat ik mevrouw Koot nog even... ...en daarna gaan we naar het college. Meneer Herkles. Ja, voorzitter, inventarisatie of plan... ...ik denk dat we dan bezig zijn... ...met een woordenspel. Dat zullen wij in de... ...in de schorsing meenemen... ...maar laten we geen... ...woordenwegerij vermaken. Mevrouw Koot van de kans van de raad.

[00:25:36] MARK POL
Voorzitter, in tegenstelling tot... ...de heer Koijman van Hart voor Tessel... ...proef ik wel degelijk... ...wel willendheid bij de wethouder... ...en ik snap ook heel goed wat een wethouder bedoelt.

[00:25:49] ERIC HERCULES
In de motie wordt opgroepen voor een plan... ...op heel korte termijn... ...en wat mij betreft is het echt duidelijk... ...zo kort door de bocht... ...dat gaat gewoon niet, dat is een onmogelijk opdracht. Ik denk dat als ik zo de raad luister...

[00:26:06] MARK POL
...dat er een overzicht van de mogelijkheden... ...naar een gesprek met juice... ...dat dat het meest kansrijk is... ...en dat dat teruggelegd moet worden... ...naar de raad...

[00:26:16] HENRY SOYER
...om daar dan verder over te praten...

[00:26:19]
...en welke financiële consequenties... ...de raad bereid is te nemen. Ik denk dat het zo geformuleerd... ...door de indieners... ...mijn steun kan hebben. Dank u wel. Ik ga nog even naar het college. Dank u wel, voorzitter. Zoals de laatste sprekers inderdaad aangaven... ...dat is meer de richting waar het college ook aan dacht. Dus een inventarisatie. Dat is geen woordenspel. Dat is wel degelijk een verschil. Het is een volledig uitgewerkt plan... ...inclusief alle financiële consequenties... ...en die aan de gemeenteraad... ...bij een raadinformatiebrief overleggen...

[00:26:52] ERIC HERCULES
...of eerst alle consequenties op tafel leggen... ...waaruit de gemeenteraad dan overwogen... ...een keuze kan maken.

[00:26:57]
Dat is geen woordenspel. Dat is een echt verschil... ...waar u als bestuurder ook serieus... ...mee omhoort te gaan. Een ander punt. U zegt... ...we geven het college alle ruimte. U heeft de ruimte om dingen te doen... ...zal als die ook bij andere verenigingen... ...normaal zijn. Dat is nou precies waar de discussie... ...voor een keer in de commissie over ging. We hebben een sportbeleid... ...we hebben financiële kaders... ...en in de vorige motie ging u daar overheen. U was bereid daar overheen te gaan. De college vroeg toen... ...we argumenteerden dan vooral goed... ...waarom u dat wilt... ...want anders komen we toch in een ingewikkeld gesprek... ...met anderen.

[00:27:33]
Uit uw motie proef ik nu... ...dat het college op pad kan... ...met de kaders die u heeft vastgesteld... ...als het gaat om sportbeleid... ...over financiering. Er is geen nieuwe kaders... ...zoals volledig financieren... ...zoals in de eerste motie stond. De bestaande kaders... ...zijn de kaders waarmee het college op pad kan gaan. Dat is wel iets wat ik dan... ...ook van u helder wil hebben... ...als dat... ...een van de uitgangspunsten... ...is waarmee het gesprek... ...ingegaan kan worden.

[00:27:57] MARK POL
En natuurlijk... ...zitterde dan... ...in die invandalisatie... ...andere mogelijkheden ingebakken...

[00:28:01]
...maar dat is wel... ...de start van het gesprek... ...van het college. Want anders weet het college natuurlijk niet... ...waarmee het op pad moet gaan. Meneer Herkles. Ja, ik ga het toch doen... ...want... ...kijk, één ding... ...mag ik niet in deze inbreng... ...van de wethouder. En dat is dat die zegt... ...dat als wij... ...het plan of een invandalisatie noemen... ...dat het dan geen woorspel is... ...en daar ook aan verbindt... ...dat het niet serieus bestuur is. Het moment dat het college... ...vindt dat... ...een demeaning heeft... ...dat iets onder stoom...

[00:28:36]
...een kogend water moet gebeuren... ...en dat er een risico is... ...dat dat slechter afloopt... ...en waarvan wij zeggen... ...naar als je extra hier best doet... ...dan loopt het goed af... ...dat is niet het verschil tussen... ...goed of slecht besturen... ...en niet het verschil tussen... ...goed of slecht besluiten nemen. Dus ik hoop dat... ...ik weet niet eens... ...of de portafouder... ...houder zich... ...dat heeft beseft... ...dat hij dat heeft gezegd... ...en hij knikt... ...naar dat ik zou dat... ...gaag verre van mij werpen. Goed, ik stel voor... ...dat we langzaam weer terug gaan...

[00:29:04]
...naar waar het over ging... ...en dat waren bedelbanen...

[00:29:07] MARK POL
...ik zie dat meneer Herkles... ...vraagt om een schorsing... ...hoeveel tijd heeft u nodig? 10 minuten. We schorsen tot 10 over 8. Ik heropende vergadering... ...geef het woord aan meneer Herkles. Ja, dank u voorzitter.

[00:29:28]
We hebben het dictum... ...zelfs dat heet aangepast... ...en ik verwachtte... ...dat het op het scherm zou verschijnen. Ja, en dat schijnt... ...en dat luidt nu als volgt.

[00:29:41] ERIC HERCULES
We hebben hopelijk de heete hangeisers... ...daar uitgehaald... ...en nog meer ruimte gegeven aan de klesie. Punkt 1 luidt nu... ...ingesprek te gaan met... ...Juice Tennis en Padel... ...over een plan... ...slash... ...inventarizatie... ...met twee padelbanen... ...op eigen en of... ...gemeente grond... ...en de rater over te informeren... ...voor 1 juni 2026. 2. Ook totale kosten en huur voor... ...waar de deelt laten zijn van het plan... ...slash... ...inventarizatie... ...en de financiële consequenties... ...aan de raad voor te leggen... ...en 3 is ongewijzig gebleven. Ik vraag even aan de mede-indieners... ...en de mensen in de schorsing... ...of het zo klopt. Ja. Ja. Ja, volgens mij, mister... ...bij punt 1... ...het stukje... ...voor uitbreiding van hun banen. Ik heb die de tersin nu gewoon niet loopt. Oké, dat is een tekstvuldeel dingetje... ...maar ik stel voor dat we er niet een soort... ...dat we allemaal gaan amenderen op deze motie... ...maar de bedoeling is... ...het gaat over een plan... ...slash... ...inventarizatie... ...voor uitbreiding van twee padelbanen. Zijn er andere indieners die daar... ...nog op willen reageren... ...maar ik ga vanuit... ...dat heeft afgestemd zojuist... ...en daar hebben we de tijd volgenomen... ...dat is gebeurd, zie ik... ...ik kijk of anderen behoefte hebben... ...om hier dan nog iets over te zeggen. Ik zie mevrouw... ...van de wetering met indieners. Ja. Dan krijg je eerst het woord. Ja, maar het gaat... ...naar niet over de inhoud... ...die daar op het scherm... ...projecteerd zijn. Ik ben het helemaal ineens. Ik wil nog even terugkomen... ...op iets wat de wethouden zei. Die had het over bestaande kaders... ...en bestaande financiering. Ik hoop dat de wethouden... ...de intentie gehoord heeft van deze raad... ...en dat we dus niet echt... ...alleen maar over een stukje subsidie praten... ...maar dat we echt gewoon... ...meer willen doen... ...en dat wil ik dus ook duidelijk... ...hier op hardop hebben uitgesproken... ...namens de indieners... ...dan alleen letterlijk... ...binnen de bestaande kaders... ...van de bestaande financieringen. Dank u wel. Dan ga ik nu naar de overige raadsleden. Ik had mevrouw Koot... ...mevrouw De Ros... ...meneur Hogeheide... ...in die volgorde. Mevrouw Koot. Ik kan... ...voor een groot gedeelte... ...mevinden in de opnieuw...

[00:31:54]
...geformuleerde motie.

[00:31:56] MARK POL
Wat me opvalt is dat... ...die 1 juni er nog staat...

[00:32:01]
...ik begrijp dat heel goed...

[00:32:03] EDO KOOIMAN
...omdat de indieners natuurlijk... ...en eigenlijk de raad wel... ...op zo kort mogelijke termijn... ...aan de gang wil met... ...alternatieve voor de komende paar jaar... ...of mogelijkheden moet ik zeggen... ...maar... ...hoe ziet de wethouder... ...deet dit datum? Daar gaan we zo meteen doen. Ik ga naar mevrouw De Ros. Ja, voorzitter. Ik was ook benieuwd... ...wat de wethouder van... ...de huidige... ...het huidige dictum vindt. Goed. Meneer Hogeheide. Dank u wel, voorzitter. Gewaarsame motie... ...keurig en nu... ...lettelijk en verhuurlijk... ...aan de slag. Zou zo'n regierakkoord kunnen zijn? Ik geef het woord aan de portafiljouder. Ja, dank u wel, voorzitter. De portafiljouder wordt hoort... ...in gesprek... ...hoort een duidelijke oploep... ...voor twee pedelbanen... ...hoort voort te leggen... ...hoort inventarisatie... ...sles plan. Het ziet nog wel een in juni staan... ...maar gaat zijn best doen... ...daar natuurlijk... ...naar te streven. En moet wel een beetje van het hart... ...dat dit ongeveer wel... ...de intentie was van het college... ...voor dat de raad überhaupt... ...betrokken was... ...bij de mogelijk uitbreiding... ...van de pedelbanen. Er wordt gesugureerd... ...dat dit niet het geval was. We waren natuurlijk al enkele maanden... ...met de club in gesprek... ...over deze situatie. Dank u wel. Ik kijk rond. Kunnen wij richting stemming? Ja. Ja? Dan gaan wij stemmen over de... U wilt nog niet zeggen... ...meneer Huiflom, gaat u gaan? Ja, ik heb toch de behoefte... ...om nog even iets aan te geven... ...want wat ons betreft... ...is deze motie niet vrij blijvend. En ik vind echt dat u... ...echt moet streven... ...naar die 1 juni... ...en niet alvast... ...een voorhoede nemen... ...opdat het nog wel veel langer zou kunnen duren.

[00:33:56] MARK POL
Ik heb de portevaar horen...

[00:33:57]
...dat niet willen zeggen. We gaan nu echt naar stemming. U kunt stemmen over de motie... ...inzet voor juice. De gewijzigde motie... ...zoals u die zojuist op het scherm gezien had. Ja, tenne is een uitslag. Ja, 15 lovijzen... ...met algemene stemmaanvaart. Wij gaan... ...veder met onze vergadering... ...ik schors even... ...een kort algemelijk... ...zodat ik kan me voorstellen... ...dat u wil blijven... ...omdat u benieuwd bent... ...naar de synswijze over... ...de omgevingsdienst... ...of over archief... ...maar als u dat niet wilt... ...dan schors ik even...

[00:34:45]
...dat u de gelegenheid... ...om... ...het short trekken te gaan kijken. Ja, doen we dat. Twee minuten.

[00:35:23] MARK POL
Ik heropende...

[00:35:24] ASTRID VAN DE WETERING
...vergadering...

[00:35:28]
...en dat punt over short trekken... ...maakte ik natuurlijk... ...niet voor niets liever mensen. Wij gaan gauw verder... ...met de agenda. Dat betekent... ...het stuk over de kartinghal... ...is een hamerstuk geworden... ...en ik stel voor dat we dat... ...dat dat... ...het nieuwe punten negen... ...op onze agenda is. Dan komt het dan aan de orde. En dat betekent dat we nu... ...bij inderdaad... ...de kadernota...

[00:35:49] VERONNE KOOT
...van de omgevingsdienst zijn.

[00:35:52]
Daar dient... ...een amendement... ...met als titel... ...een nieuw strategie... ...voor de omgevingsdienst... ...periode 28 31. Ik stel voor... ...dat we dat amendement... ...erst behandelen... ...en ik geef daarvoor... ...het woord graag... ...het woord aan de heer... ...Zaier. Ik ben blij dat u... ...de titel van het amendement... ...al genoemd heeft...

[00:36:19] MARK POL
...dan hoef ik dat niet te herhalen. Het gaat dus... ...over een amendement...

[00:36:22]
...op de zinswijze... ...van de kadernota...

[00:36:24] JACQUELIEN DROS
...omgevingsdienst... ...om het oude Holland Noord. We hebben dit punt... ...uitgebreid besproken... ...in de Commissie van twee weken geleden... ...maar voor de verledenheid... ...een extensive essentie. En het besluit... ...dat lijkt het... ...dat er maar twee punten... ...op twee punten, maar in... ...zinswijze wordt afgegeven. Maar in bijlage drie... ...is dat verder uitgewerkt... ...een tien punten... ...waarbij er... ...van vier...

[00:36:45]
...een kanttekening geplaatst wordt... ...en bij zes niet.

[00:36:49] CEES HOOGERHEIDE
In één hiervan... ...word de perkt ingegaan... ...op de conclusies van... ...het Beerendschotrapport... De omgevingsdienst werkt nu al efficiënt, maar 5% efficiëntiewenst is nog steeds mogelijk,

[00:37:01] MARK POL
maar wel onder twee voorwaarden.

[00:37:03] REMKO VAN DE BELT
De 17 gemeentes en de provincie die het bestuur vormen, moeten overeenstemmingbedrijven bereiken

[00:37:09]
over wat een soort omgevingsdienst zij willen. Zo goedkoop mogelijk in een vertief, nabijheid, maatwerk en al dat. De andere voorwaarden is dat nu alle deelnemers een andere takenpakket afnemen. Dit moet gewoon homoginiseerd worden. Om deze punten kracht bij te zetten, stellen wij voor een elftezinswijze toe te voegen, die Kortweg zegt, neem deze twee punten mee in de planning en controleziekeris van de omgevingsdienst en in de voorbereiding van een nieuwe uitvoerings- en handhavenkantie. Deze punten zijn voorbereiding van een nieuwe uitvoerings- en handhavenkantie. In de voorbereiding van een nieuwe uitvoerings- en handhavenkantie die in 2027 ontwikkeld moet worden. Want het formele dictum is heel erg groot. De wethouderversteeg van Hollands Kroom, die in het dagelijke stier van de omgevingsdienst zit, heeft deze toevoeging aan de zienswijze van harten ondersteund. Wij hopen dat u dat ook doet. Dank u wel. Ik kijk rond of de andere indieners hierover het woord willen voeren. Dat is het geval gegeven het woord aan mevrouw Visser van de Partij van de Arbeid. Gaat u gang? Ja, heel kort. Ik wil meneer Svallier zeggen stellen wij voor. Dan praten we namens de indieners. Maar in de vergadering van de RRN op 5 februari is wel heel duidelijk naar voren gekomen

[00:38:35]
dat het advies van de RRN is om dit in alle vierde gemeenten als amendement aan te nemen. Dus het is niet zo dat de partijen die nu indieners zijn van dit stuk de wij zijn. Het gaat eigenlijk om de hele vergadering van de RRN die wij vormgeven. Goed dat u het even toevoegd ook omdat we dit eerst hier behandeld hebben en daarna de RRN al was en dat zijn we anders gewend. Goed om dat nog even te memorieren. Ik kijk rond. De heer Rand van de VVD, ook als indiener. Dank u wel, voorzitter. Even heel kort en niet eens inhoudelijk over dit amendement. Maar ik wil met dank uitspreken naar de heer Svallier en eigenlijk ook naar alle andere raadsrapporteurs die zich de afgelopen raadsperiode hebben ingezet. Ze hebben voor gezorgd dat wij goed geïnformeerd worden en ons werk op die manier makkelijker kunnen doen. Dus ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om namens onze fractie de waardering daarvoor uit te spreken. Ik denk namens de gehele raad. En alle andere raadsrapporteurs. Dank u wel. Is er behoeft om over dit amendement te spreken of zullen we gaan stemmen? Is er stemming met mevrouw Koot? Ja, het moet mij toch van het hart hoe goed ik ook geprobeerd heb om de essentie van dit amendement op de zienswijze te doorgronden.

[00:40:10]
Dat ik het toch jammer vind dat het niet nog iets helderder is wat nou precies. En vooral waarom het nu moet en niet volgend jaar. Dat zijn twee vragen die voor mij nog steeds niet beantwoord zijn. Ik ben natuurlijk vol of voor een raadsrapporteur dat hij de moeite neemt om hiermee aan de gang te gaan. En ik vroeg me nog even af. Het voorstel is dat in de vier kopgemeenten dit ingebracht wordt. Is dit ook gebeurd? Meneer Svaljei. Voor zover wij weten is het gebeurd. Gisteren is het een Hollandskroon aan de orde geweest. En ik weet niet van de andere twee gemeenten of dat al voor elkaar is. Maar op de vraag van waarom nu en waarom niet wat eenvoudig geformuleerd. Elke omgevingsdienst en andere gemeenschappelijke regelingen. Je hebt een griefer die daar aan toegevoegd is. Wij hebben een hele zakelijke kort schrijvende griefer daar zitten. Dat hebben niet alle gemeentes. Dat is misschien een beetje een cynisch antwoord. Maar klopt denk ik wel. Waarom nu? In 2027 moet er een nieuwe handhaven- en uitvoeringsstrategie liggen. Dus als die in 2027 en moet liggen moet die in 2026 gemaakt worden.

[00:41:42]
En dit is de kadelnota voor 2026. Dus daarom hoort hij nu in het huis. Dank u wel. Ik heb meneer Rutte nog gezien. Dank u voorzitter. Als CDA zouden wij het er helemaal mee eens met wat dit allemaal eigenlijk zegt.

[00:41:58] MARK POL
Er moet een helderen strategie en een helderen fysie komen op de omgevingsdienst. En we hebben als CDA eigenlijk een eensluitend standpunt met de andere CDA's in de Noordkop.

[00:42:10]
Wij vinden allemaal hetzelfde. En andere gemeentes hebben allemaal deze, dit amendement inderdaad in stemming gebracht en aangenomen.

[00:42:17] ERIC HERCULES
Dank u wel. Zullen wij ook gaan stemmen? Dan kunt u stemmen over het amendement met als titel een nieuwe strategie voor de omgevingsdienst. Perioden 2028, 2031. En die is met algemene stemmen aanvaard. Dan zijn we nu bij het voorstel zelf, de zienswijze zelf, de zienswijze kadelnote 2027 omgevingsdienst Noordeland Noord, geamendeerd. Is daarover stemming gewenst? Gezien het amendement, hij loopt al. U mag stemmen. Ik ben benieuwd. En die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij punt 6 op onze agenda. Een motie van deze 60-PVDA protestel in GroenLinks. Een registratietermijn van zes maanden bij schuldenregelingen. Ik geef het woord aan mevrouw van de Wetering namens de indieners. Het is dat ding toch hoog. Deze motie is ook al reedsbesproken in de Commissievergadering. Ik heb een mail gekregen van een inmonster. En die sloot een nahtloos aan bij een oproep van de VNG. Om alle gemeenten bij een schuldhulpregeling een registratietermijn van zes maanden te laten hanteren. En hiermee kunnen gemeenten namelijk voorkomen dat inmoners hun schulden, die hun schulden succesvol hebben afgerond, daarvan nog jarenlang nadelige gevolgen ondervinden. Ik heb vragen daarover richting het college ingediend. En die gaan we eigenlijk aan. Kom met een motie, dan kunnen we er mee aan de slag. Want dit is eigenlijk wat we willen doen. Dus ik heb gehoor gegeven aan die oproep van het college. En ik hoop vanavond aan de mailschrijster

[00:44:09] MARK POL
te kunnen mededelen dat eigenlijk haar motie is aangenomen. Ja, goed.

[00:44:15]
Ik kijk naar andere indieners, mevrouw Visser namens de Partij van de Arbeid. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik denk dat ik weinig toevoegen aan de woorden van mevrouw van de Wetering van D66. Ik zal het daarom kort houden. In de oproep van de vereniging van Nederlandse gemeenten staat kort en krachtig het belang van een bewaarttermijn van zes maanden. Namelijk hiermee kunnen gemeenten voorkomen dat inwoners die hun schulden succesvol hebben afgerond, daarvan nog jarenlang naar delige gevolgen ondervinden. En dat is wat voor ons van belang is. En dat is waarom wij denken dat dit voor de Tesla's van belang is. Dank u wel. En dan tot slot, mevrouw Dros namens de IEU's. Ja, voorzitter. Ja, wij willen graag deze motie natuurlijk mee indienen om een steuntje in de rug te geven

[00:45:09] JACQUELIEN DROS
aan het gemeentelijk beleid. Wat ons prima lijkt. Dank u wel. Ik kijk de rest van de raad rond. Ik zie meneer Gerand, mevrouw van der Werf. Meneer Rand. Voorzitter. De heer Huisman heeft het in de commissievergadering al aangegeven. Als wij hiermee onze inwoners kunnen ondersteunen, dan zullen wij dit voorstel zeker steunen. Het is ons nog steeds alleen niet duidelijk waarom precies deze motie nodig is, want het college heeft al aangegeven. We gaan dit oppakken. En we zijn ook wel willend om niet in mijn van zes maanden aan te houden. Onbegrijpelijk, maar als we kunnen helpen, dan zullen we de motie zeker steunen. Dank u wel, mevrouw van der Werf. Dank u, voorzitter. Ik kom toch nog even terug op mijn vraag van het woord direct. Want ik heb nog even teruggeleesd of gekeken in de commissie. En dan zegt de wethouder. Direct is multi-interpretabel. Dus dat betekent wat het woord direct is. Want direct is in mijn ogen ook gewoon direct dus vandaag aangenomen morgen aan de gang. En de wethouder heeft ook gezegd dat hij tussen nu en vanaf vond hierop een antwoord zou komen.

[00:46:26]
Dus ik ben heel benieuwd wat zijn reactie is. Dat gaan we vragen. Meneer van der Belth. Dank u wel, voorzitter. Ja, ik begrijp de vraag. En dat is eigenlijk ook een beetje de vraag die de VVD stelt. Zoals ook gesteld in de motie, hebben wij op dit moment geen beleid.

[00:46:41] CEES HOOGERHEIDE
Altans hebben wij registreren dus niet. Dat zouden we wel moeten doen. En als we dat gaan doen, dan moeten wij die 5 jaar hanteren. Dan willen we daarvan afwijken. Dan vergt dat een raadsvoorstel. Een raadsvoorstel duurt langer dan hier via motiesakerregelen. Dus als u nu bij motie zegt,

[00:46:58]
ja, u moet gaan registreren, want dat moest u toch.

[00:47:01] MARK POL
En ga daar gelijk van een 6 maanden bewaartemijn,

[00:47:04] EDO KOOIMAN
dan kunnen we dat gelijk meenemen in het nieuw beleid. Vandaar de motie, zoals u nu is geformuleerd. Een pragmatische oplossing. Mijn vrouw Van der Werf. Dat is volgens mij niet helemaal een antwoord op mijn vraag. Als deze motie nu wordt aangenomen, wordt er dan ook direct, dus morgen, dit opgepakt. De wethouder. Ja, dat wordt vanaf morgen dan direct opgepakt. Mijn vrouw Visser. Misschien ter verduidelijking voor mijn vrouw Van der Werf. Er is nu geen creditregistratie. Maar volgens de wet zouden we dat wel moeten doen. Dus je kunt nu niet de creditregistratietermijn aanpassen, als we die nog niet hebben. Maar als de gemeente zover is, dat ze zich aan de wet gaan houden en het wel gaan registreren, vanaf dan pakken ze meteen die 6 maandentermijn, in plaats van 5 jaar.

[00:48:06] NIELS RUTTEN
Goed. Vandaar de term wethouder, denk ik. Ik ga naar mijn vrouw Van der Werf in. Ja, nog een kleine opmerking die in principe los staat van deze motie. Ik weet dat jullie dat niet kunnen doen als college. Maar ik hoop dat als wij die 6 maanden registreren, dat we onze partners die daarom zo'n schuldverleningstraject cirkelen, hopelijk ook een zetje in de rug kunnen geven,

[00:48:35] MARK POL
dat zij ook die 6 maanden zouden willen gaan hanteren.

[00:48:37] ASTRID VAN DE WETERING
Ik weet dat dat niet aan ons is, maar de boodschap overbrengen zou heel fijn zijn. Dat is nog een extra oproep die niet in de motie staat, maar wel gedaan is. Ik stel voor dat we hierover gaan stemmen. U kunt nu stemmen over de motie van D66 PvdA GroenLinks,

[00:48:56]
een registratie van mij van 6 maanden bij schuldenregelingen.

[00:48:59] MARK POL
En ook die is met de algemene stemmen aanvaard.

[00:49:12]
Brengt ons bij punt 8 op onze agenda. Ondersteundensverklaring van de motie laat Schirmelenkoog niet verzuipen. Ik merk op dat ik namens het college op dit onderwerp portievaarhouder ben,

[00:49:28] MARK POL
maar stel voor dat ik de vergadering wel blijf voorzitten,

[00:49:31] VERONNE KOOT
als u daarmee akkoord kunt gaan. Dat kunt u. Dan geef ik het voor het aan mevrouw van de Wetering. Dank u wel, voorzitter. Voor u ligt de motie die eigenlijk ingediend is door Schirmelenkoog. Die zit daarin achter de motie die wij hier op tafel hebben liggen. Met het verzoek, de motie is laat Schirmelenkoog niet verzuipen te ondersteunen. Het komt er in het kort op neer, dat eigenlijk alle eilanden de dijken zijn verhoogd met de normen toen nog 1 in maal in de duizend jaar. Schirmelenkoog zou voor de normen komen te staan van 1 in de honderd jaar. Het verzoek is heel simpel. We laten de wadde eilanden laten elkaar ondersteunen en vandaar dat deze motie voor ligt. Dank u wel, meneer Swaye, als mede-indier. Dank u wel, voorzitter.

[00:50:31]
Het is duidelijk dat onze dijken nu op de, de Tesla's dijken en de scheldingen, Freetland en het Swoort, nu allemaal op de norm zitten van 1 in de duizend jaar. Een dijkdoorbraak of een oveestroming. Maar als dit door zou gaan, 1 in de honderd jaar, dan geldt dat ook voor ons. Want we kunnen het donder op zeggen dat binnen een aantal jaren de dijken weer verhoogd moeten worden wegen de klimaatverandering. En we moeten ons dan heel goed realiseren dat het betekent dat als het door zou gaan dat iedere Tesla in zijn leven 1 keer een evacuatie meemaakt of naar een hoogwatervluchtplaats moet gaan op de hoge berg en wachten totdat het water weer weg is. Nou, dat vinden wij totaal onacceptabel. En het is voor de wadde eigenlijk ook gewoon niet haalbaar. We moeten wij, of hoe moet scherm onder oog, evacueren met het bootje. En als we naar onszelf kijken, dan zie je hoe ingewikkeld het bij ons was met de Tesla-rebuest uitvoeringsagenda klimaatadaptatie 2024-2026. Dat was al moeilijk zat en dan gaat het over de komende 5 jaar. En hier hebben we het dus over de komende eeuw ofzo.

[00:51:51]
Dus we zijn blij dat D66, CDA en GroenLinks, P1A in de Tweede Kamer emotie hebben ingediend die unaniem is aangenomen. Er waren 15 mensen niet ermee zich om op de pauzeknop te drukken. Verder onderzoek en naderoverleg met alle betrokken lokale bestiurders en materschappen. En daar staan we helemaal achter.

[00:52:13] ERIC HERCULES
Dank u wel. Ik ga naar mevrouw Visser. Ja, dank u wel, voorzitter. In deze campagneweken voor de gemeenteraadsverkiezingen lijken alle partijen die op Tesla mee doen aan deze verkiezingen het enste zijn over het feit dat we het op Tesla samen moeten doen. Dit geldt ook voor de wadden. Daar hebben we een goede samenwerking met de andere gemeenten en met de andere eilanden, zelfs een jaarlijke uitwisseling. Door deze goede contacten komen we erachter dat de problematiek is die alle eilanden kennen, maar ook problematiek waar het niet zo is. We vinden steun bij elkaar. Met deze motie willen we doen wat we kunnen voor Schimonekoog, omdat het voelt als een logisch gevolg van de goede band en de goede samenwerking.

[00:53:00] MARK POL
Maar ook omdat wij op Tesla voelen hoe belangrijk het is om de zekerheid te hebben dat de dijken en duinen ons beschermen tegen het water. Vandaar dat we medeindiener zijn van deze ondersteuningsverklaring. Dank u wel.

[00:53:16]
Mevrouw Koot. Voorzitter. Ook met de uitleg van de indienende partijen bekruipt mij toch een beetje een typisch gevoel. Het gaat hier eigenlijk helemaal niet om wat er op Schimonekoog is afgesproken of gevraagd. Dat is namelijk al helemaal behandeld in de Tweede Kamer. Enzovoorts enzovoorts. Dus de toezeggingen liggen er al. Dat is allemaal niet meer nodig. Maar deze motie had beter genoemd kunnen worden vrienden voor het leven. En als ter schelling iets graag een probleem heeft, dan doen we mee. En met een motie vrienden voor het leven, voor de ander wat de eilander. Ja, daar kan ik alleen maar mee eens zijn. Meneer Oogheide. Dank u wel, voorzitter. We hebben als vade een overkoepelend orgaan. En ik denk dat dat de juiste weg had kunnen zijn om daar via dat orgaan ook gezamenlijk in te brengen. En dit is nu een solistisch geheel. Het is jammer.

[00:54:28]
Dus mijn advies is, laat dit nu nog als nog via het bureau in Harlingen lopen. Dan trekken we het en één met z'n allen breed. Nu zijn we allemaal solistisch bezig. We hebben juist die kracht willen bunderen. Hebben we gebundeld. Dus laat deze nu ook lopen via het kantoor in Harlingen. Nou, op de inbreng van Meneer Oogheide. Mijn vrouw van de Wetering. Nou ja, op Schimmonenkoog is de motie aangenomen. En in de motie staat het verzoek om aan alle andere partijen een verzoek tot ondersteuning. Dus dat is wat Schimmonenkoog ons heeft gevraagd. En daar voldoen wij aan. Ik ga naar meneer Rand, dan naar meneer Kuiman. En dan wil ik toch als portafouder misschien ook wel iets zeggen. Meneer Rand. Ja, misschien kan ik dan het gras voor de voeten van de portafouder wegmaaien. Want juist op dit onderwerf, zeg ik via de voorzitter richting Meneer Oogheide, is ontzettend veel samengewerkt. En dat gaat op het gebied van de Wadden. Op mijn zelfs op het gebied van de waterschappen in Vriesland, waterschappen Noord-Holland.

[00:55:33]
Alle hebben zij gezamenlijk opgetrokken in verschillende samenwerkingsverbonden richting Den Haag. En op die manier is die motie, ofte minstens de inhoud van die motie, ook bekend geworden in de Tweede Kamer. Volgens mij klopt het rijtje wat de heer Swajain noemde niet helemaal. De VVD heeft de motie in de Tweede Kamer mede ingediend. En gelukkig heeft die motie een meerderheid gehaald. Maar inderdaad, die geeft nog geen 100% zekerheid voor onze buren of Schiemonenkoog. Voorzitter, en hoewel we het dictum van deze motie nogal betuttelend overvinden komen, want die spreekt uit dat Schiemonenkoog niet alleen staat. En dat de Wadden eilanden er voor elkaar zijn. We staan wel volledig achter het derde punt. Dat we de motie van Schiemonenkoog met als titel laat Schiemonenkoog niet verzuipen echt volledig ondersteunen. Dus wij van veilige Dijken-Tessel zullen voor deze motie stemmen. Ik voel een Instagram-post aankomen. Meneer Kormann. Dank u wel. Laat ik beginnen om te zeggen dat wij volledig achter Schiemonenkoog staan. Niemand wil hier dat een Wadden eiland letterlijk of figuurlijk wordt opgeofferd. Maar tegelijkertijd heb ik wel een beetje moeite met de vrijblijventijd van de motie.

[00:56:59]
Dat is ook al eerder genoemd. We spreken onze steunheid, maar we blijven een beetje vragen over wat Tessel nou daadwerkelijk gaat doen. Schiemonenkoog vraagt om ons ondersteunen. Ja hoor, dat gaan we doen. Stemverklaringen zijn mooi, maar bescherming van onze eilanden vraagt eigenlijk meer dan solidariteit op papier. Dat mag wat ons betreft wat scherper, duidelijker of amitieuzer. Maar het wil niet zeggen dat we deze niet ondersteunen. Maar ik vind het wel een hele makkelijke weg. Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw Koots. Ja, ik hoor D66 net vertellen dat de motie naar ons gestuurd is met de vragen om hem te ondersteunen. Ik heb even de motie erbij gepakt en daar staat deze motie ter kennisgeving door te sturen naar de Tweede Kamer, Provinciaalstaat, gemeente waardig van de Wadderijlanden. Dus nogmaals, ik ga hem absoluut ondersteunen, want wie wil een ander Wadderijland laten verzuipen? Nou, niemand natuurlijk. Maar dat die een beetje voor de buunen is, daar vind ik ook wel wat van. Maar dat heb ik duidelijk laten merken. Dank u wel. Mevrouw van de Wetering. We hadden breed actie te ondernemen richting de Tweede Kamer steun te zoeken bij en onder andere de Wadderijlanden.

[00:58:21]
Dat weet ik, maar de vraag is of we hem willen ondersteunen. Goed. Permitteert u mij vanuit deze hoek ook nog één of twee dingen over deze motie en het proces te zeggen. Ziet u dat goed? Want ik ben blij met de opmerking van meneer Ran, want er is hier heel nadrukkelijk gezamen kunnen opgetrokken. En we hebben hier ook alle lobbystukken die richting de Tweede Kamer, die uiteindelijk tot deze motie geleid hebben, toegestuurd. Vrijder recent, een week of twee, drie geleden. En als voorbeeld van die mooie samenwerking, dit is via de gemeenschappelijke regering wel de eilanden gelopen. Daar hebben we al die stukken gemaakt. En met de gedeputeerde van Friesland, de waterschapsbestuurder van het wetterskip Friesland. En ik namens de eilanden zijn we hierover ook twee keer bij de minister geweest. Mocht hier ook namens Schiemelde Kog over het woord voeren, namens alle eilanden. Dus we hebben dit op verschillende manieren wel degelijk heel erg gezamenlijk opgepakt. En dat is namelijk, en dat is eigenlijk mijn tweede punt, omdat dit niet alleen Schiemelde Kog raakt, maar de verlaging van de normering raakt ons allemaal alleen niet in dezelfde mate als op Schiemelde Kog. Dat heeft ermee te maken dat Schiemelde Kog op de moment, die zaten in voorbereiding op een nieuw dijkversvaringstraject. En dat houdt met deze verlaging ineens op. En wij hebben die dijkversvaringen de afgelopen jaren al gehad. Dat maakt tot een groot verschil. De normeringen zoals die door meneer Zweijer werden genoemd, kloppen voor Schiemelde Kog wel, maar voor ons niet. Er zijn twee dijknormeringstrajecten op Tesla.

[00:59:49]
Dat is de ene kant, de duinen, de westkant en de andere kant. Zeg maar de oostkant, de Wadde dijk. Daarvoor geldt dat de minister voornemers is. We weten niet hoe het nu is met het aannemen van de motie in de Tweede Kamer om die normeringen te verlagen. Maar die gaan dan voor uw beeld aan de kant van de Wadde dijk van 1 op 3.000 naar 1 op 1.000. En aan de kant van de Noordzee van 1 op 1.000 naar 1 op 300. En daar past de opmerking bij dat die duinen nu ruim schoot voldoen aan alle normen. Dus in die zin is de impact bij ons minder, lijkt minder groot dan op Schiemelde Kog, maar is er wel degelijk ook op lang termijn van daar dat we hier gezamenlijk in zijn opgetrokken. En ik begrijp dat deze motie op Schiemelde Kog nog een keer is aangenomen, om dat nog een keer extra onder de aandacht te brengen. En dat is natuurlijk uiteindelijk voor de bunnen, maar als het gaat om lobbyen, doe je heel veel dingen ook voor de bunnen. En ik begrijp daarmee dat het signaal vanuit Schiemelde Kog op die manier komt. En dat de vraag op die manier gesteld is. Goed, ik zet mijn andere pet weer op. En ik vraag of u kunt stemmen over deze motie. Dat is het geval. Dan gaan we stemmen over de motiesteunbetuiging. We hebben het zo mooi genoemd. Steunverklaring laat Schiemelde Kog niet verzuipen.

[01:01:01]
Daar kunt u nu over stemmen. En die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij de Hamerstukken. Dat begint dus bij het Hamerstuk, sloopvormaalige korthalde Kog. Is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval. Algemene stemmen aanvaard. Dan zijn wij bij de Sientwijs op de Kaaldernota 2027 de gemeenschappelijke regio Noord-Wolland-Noord. Is daarover stemming gewenst? Dat is ook niet het geval. Is die met algemene stemmen aanvaard? De Sientwijs-Kaaldernota 2027 GR Regional Historisch Centrum Alkmaar Regional Archief. Is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval. Is die met algemene stemmen aanvaard? Zijn we bij 0.11 Sientwijs-Kaaldernota GR GGD. Is stemming gewenst? Nee, algemene stemmen aanvaard.

[01:01:54]
De zevende wijziging, 0.12 van de gemeenschappelijke regeling GGD. Is daarover stemming gewenst? Niet het geval. Algemene stemmen aanvaard. Gemeenschappelijke regeling Archeologie Westvrieze Gemeenten. Toestemming voor vaststelling. Is daarover stemming gewenst? Dat is ook niet het geval. Ik ben de teller kwijt. Als we in pedel of tennis termen zouden blijven, maar algemene stemmenavond. Ik ga nog even naar de andere kant. Want vanavond sluiten we toch een bijzondere periode af. Wie kan er nou zeggen dat in een laatste raastvergadering van een collegeperiode van een raastperiode alle stemmen unaniem door de raastraan gekomen? Ik denk dat we daarmee een unicum te pak hebben. Maar we sluiten een bijzondere periode af. Een periode waarin alle lidbent geweest van de Tesselse gemeenteraat,

[01:02:51]
het hoogste orgaan van onze gemeenten. En democratie, en zeker lokale democratie, is geen van zelfsprekendheid. Het is mensenwerk. Het vraagt tijd, energie, overtuiging en bereidheid om te luisteren en om in elkaar te investeren. Ook wanneer je het hard gewondig met elkaar oneens bent. En nu je heeft de afgelopen jaren laten zien wat dat betekent in de praktijk. We hebben samen besluiten genomen die impact hebben op onze inwoners. Op hun woonomgeving, hun veiligheid en zorg, hun toekomst. Van de toekomst van het eiland, via kustverdediging, pipowagos en integrale zorgvisies naar pedelbanen. Maar altijd stond het belang van het eiland centraal. Op 31 maart zullen we in dit gezelschap nog uitgebijt afscheid nemen en stilstaan bij de afgelopen periode. Maar ik moest natuurlijk ook vanavond even stilstaan bij de bijzondere moment. Want juist nu wij een periode afsluiten,

[01:03:46]
staan we ook aan de vooravond van Iets nieuws, de komende gemeenteraadsverkiezingen. Binnenkort krijgen onze inwoners opnieuw het woord. Zij bepalen wie hen de komende jaren vertegenwoordigt hier in deze raadszaal. En dat is altijd een bijzondere periode, een bijzonder moment. Ik heb de afgelopen weken de tijd genomen om de verkiezingsprogramma's van alle partijen te lezen. En eerlijk is eerlijk, er is echt wel iets te kiezen op 18 maart. En die campagne die is in, ik heb je gezet, volle gang, komt een beetje op stoom, is misschien beter. En de komende periode zijn er voldoende momenten om kennis te maken met de kandidaten en kennis te nemen van de verschillende standpunten. Zijn verkiezingsdebat gepland op de vrijdag voor de verkiezingen, vrijdag de dertiende. Op 1 maart wordt er een pub-quiz, over gemeenteraadsverkiezingen georganiseerd. En op 16 maart is er een verkiezingsmoment voor mensen met een beperking.

[01:04:37]
We gaan elkaar dus nog heel veel zien. En dit is bovendien ook een uitnodiging aan al onze inwoners om een van deze momenten te bezoeken. En daarbuiten zullen alle partijen en kandidaten die meedoen aan de verkiezingen ook nog allerlei manieren vinden om de kiezers aan te spreken en te overtuigen. En dat is goed, want we willen natuurlijk allemaal dat alle Tesla's hun stem laten horen op 18 maart. En mocht je, zeg ik, richting onze inwoners, als betrokken inwoner nou geen tijd of zin hebben om al die verkiezingsprogramma's door te lezen en te vergelijken, dan wordt je op je wenken bediend. Want sinds gisteren is het Kiescompass online gegaan. Hier kun je je eigen standpunten vergelijken met de standpunten van de verschillende partijen en kun je zelf plotten in het politieke speelveld van Tesla. Alle thema's die van belang zijn in de komende periode

[01:05:22] MARK POL
komen aanbod in het Kiescompass. En zo willen we de drempel

[01:05:26]
om te gaan stemmen zo klein mogelijk maken. Want uiteindelijk is het draagvlak van besluiten die we hier in deze zaal nemen, afhankelijk van de betrokkenheid en dus de opkomst van onze inwoners. En ik groep hierbij al onze inwoners op om te gaan stemmen op 18 maart. Dat doe ik nu en dat zal ik blijven herhalen tot het moment dat de stemmen ze sluiten. Vanavond sluiten we een periode af. En dat doe ik met waardering en trots. Trots op het werk, dat is verricht. Trots op het democratisch proces, dat hier elke maand zichtbaar is geweest. Ik dank u allen. Raadsleden, college, griffie en organisatie voor de constructieve samenwerking in de afgelopen periode. En ik stel voor dat we zo meteen in de lepenlaar, met op het scherm de fjordtrekkers, het gelas hebben

[01:06:10]
op de afgelopen periode en dat we heel voorzichtig alweer vooruit gaan kijken naar al het moois dat Tesla voor zich heeft. Ik dank u wel.
