RAADSVERGADERING TEXEL
18 februari 2026
============================================================

AGENDA
------------------------------
  1 Opening en mededelingen
  2 Vaststelling agenda
  3 Rondvraag
  4 BESPREEKSTUK - Sloop voormalige karthal De Koog (II)
  5 BESPREEKSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 Omgevingsdienst NHN
  6 Motie D66, PvdA pro Texel en GroenLinks: Een registratietermijn van 6 maanden bij schuldenregelingen
  7 Motie PvdA pro Texel, VVD Texel, Hart voor Texel en D66 Texel: Inzet voor Deuce
  8 D66, GroenLinks Texel en PvdA pro Texel - Ondersteuningsverklaring van de motie: ‘Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!’
  9 HAMERSTUK - Zienswijze op de Kadernota 2027 Veiligheidsregio Noord-Holland Noord
  10 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 GR Regionaal Historisch Centrum Alkmaar / Regionaal Archief (GR RHCA)
  11 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota GR GGD
  12 HAMERSTUK - 7de wijziging van de GR GGD HN
  13 HAMERSTUK - Gemeenschappelijke Regeling Archeologie Westfriese Gemeenten - toestemming voor vaststelling
  14 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
  15 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:00:00]
Ja, staat dat wel waardig. Ik open deze openbare raastvergadering. Als u thuis was aan het kijken en u dacht, wat ziet de burgemeester er goed uit vanavond, dat was de boden. Ik heet u alle van Hartewelkom, raastleden. Andere geïnteresseerde ambtenaren zie ik. Ik schat in een aantal leden van Juice van Hartewelkom fijn dat uw slagwapens vanavond thuis gelaten heeft. Als we daar nog wat van moeten zeggen. Daarmee is de opening van deze vergadering geschiet. En ik kijk rond of er mededelingen zijn. En ik schat in dat dat bij mevrouw van de Werft gevolg is. Gaat u rang. Dank u voorzitter. Wij willen vast mededelen dat wij in de eerst komende commissievergadering een schot voor de boeg willen inbrengen. We hebben ook hierover vragen gesteld, het college. Over begleid wonen voor 18-plus jongeren. Jongeren die voor hun 18 na het huis zijn geplaatst, zijn elders zijn ondergebracht. En door het woorden van 18 jaar vaak op straat komen te staan. Om hierover mee te denken hoe wij deze jongeren kunnen opvangen. Zelf denken we aan een vorm van tante Jans. We willen dan ook graag met de andere partijen hierover van gedachten wisselen. Goed. Andere mededelingen. Dat is niet het geval. Dan gaan we naar de vaststelling van de agenda. Ik geef het woord aan meneer Herkles. Die heeft een verzoek met betrekking tot de bespreking van de motie inzet voor juice. Gaat u gaan? Voorzitter, ik had het al aangekondigd van het voorraad. Het verzoek om het agenda punt, de motie inzet voor juice eerder te behandelen. Mocht er publiek aanwezig zijn. En dat is zo. Dus dat verzoek heb ik aan de gemeenteraad. Ik kijk rond, kan de gemeenteraad daarmee instemmen. Dat is het geval. Dat betekent dat we dat punt de beschikking van de motie naar voren halen. Dat we dat doen na de rondvraag. Minister Van Jee, u wilde iets zeggen over het bespreeksstuk. De sloopvormaalige karthal, gaat u gaan? Dank u wel. Onze vraag over het inzarenje van kruiderijke gastmengels. Dat is beantwoord door het college. Wij zouden uiteraard een andere afwege gemaakt hebben. Maar wij snappen het college en leggen ons er in dit geval bij neer. Dus wat ons betreft, kan het een hamerstuk worden. Dan maken we daar een hamerstuk van. Kunnen we daarmee de geamendeerde agenda, de gewijdste agenda vaststellen. Dat is het geval. En bij deze gebeurt. Brengt ons bij de rondvraag. Meneer Hercules. Ja, voorzitter. Mijn rondvraag gaat over energiezekerheid. We hebben als PVDA protestel samen met een aantal andere bataillen. Onlangs een motie daarvoor ingediend en besproken hier in commissie in raad. En we hebben besloten om die motie over energiezekerheid en de watkabel. Dat heeft heel extra watkabel om die aan te houden. Omdat het college A verzekerde dat we tot 2038 al het energieverbruik van Tesla... ...over één kabel konden laten lopen. En B, dat college ook stelde dat de energiecongrestie slechts van administratieve aard was. Dus kort ondermotie was overbodigd en we hoefden niks te doen voorlopig. Maar morgen is er echt een seminar op Tesla. En de initiatiefnemers van het seminar stellen dat niets doen geen optie is. Onze vraag is dan, vindt het college dat initiatief ook overbodig? Of is het college van plan om daar betrokken bij te zijn... ...en om aan constructieve bijdrage aan te geven? Dank u wel. Ik kijk naar meneer Kieft. Voorzitter. De boodschap in december was de boodschap die wij van Leander doorgaven... ...dat het voorzienend piekvermogen via de 1 wattkabel voldoende zou zijn... ...om de pieken de komende jaren, zeker tot 2028, 2029, op te vangen. En dat daarom de beslissing om eventueel een extra watkabel aan te leren... ...vooruitgeschroven is door Leander tot dat moment. Ik ken niet precies een verhaal dat morgenavond verteld wordt... ...maar wat ik begrepen heb, is dat zij zeggen... ...we moeten ondertussen toch naar slimme combinaties van activiteiten kijken... ...op dit eiland, die niet alleen maar over eleetistijdsvraag gaan... ...maar misschien ook wel over groen-gasopleging, etc. Dus ik ben heel erg benieuwd naar het samenhangende verhaal morgenavond. Ik ben gevraagd om in het pennen afloop of aan het eind van het programma te gaan zitten... ...en afhanken van wat ik allemaal te horen krijg, zo elkaar een observatie kunnen geven. Dank u wel. Geen andere punten voor de rondvraag op dit moment. Dan gaan we naar bespreking van het nieuwe punt 4 op onze agenda. Dat is de motie van de Partij van de Arbeid, de VVD, Hartford-Tessel en D66... ...met het titel Inzet for Jews. Wie van de indieners mag ik daarvoor het woord geven? Meneer Hercules, daar gaat u gaan. Voorzitter, de motie met de titel Inzet for Jews. Deze motie ondersteunt de wens van Jews om twee nieuwe padelbanen aan te leggen. We hebben na bespreking in de commissieleden, het college goed gehoord... ...en de indieners hebben besloten om de motie daarop aan te passen. Waar het om gaat is dat in de commissie onvoldoende aanbod gekomen. We hebben als gemeenteraad een aantal besluiten genomen... ...die Jews eigenlijk bijna geheel hebben ingesloten. De school staat er nu, de Sporthal gezondheidspleincentrum komt er aan. Jews is als parkje nu bijna ingesloten, maar dat is zeker geen reden... ...om geen verantwoordelijkheid te nemen nu voor deze vereniging. Maar juist, om te zeggen, deze vereniging laten we niet bungelen. De crux voor ons is nog steeds, we hebben ons ingezet voor voetballers... ...mensen die atletiek beoefenen, voor bindersporters... ...en we willen ons nu ook inzetten voor de grootste vereniging van... ...Tessels Sportvereniging, Tessels Jews. En in concreto komt het op, vragen we twee dingen eigenlijk aan college. De eerste, en dat komt ook uit de commissievoort. We moeten voor dat hele sportpark de Burg Zuid moeten we een plan gaan maken. Dat kan niet zomaar in een jaartje, dan moeten we de tijd voornemen. Dus we vragen u om opdracht te geven aan het college... ...om dat in ieder geval op de lange termijn agenda te zetten. Een plan voor geheel sportpark de Burg Zuid. En de tweede vragen wij, ga aan tafel met Jews. Gebruik de kennis, expertise en de creativiteit ook uit de organisatie... ...om in samenspraak tot een plan te komen voor die padelbanen. En doe dat, informeer de gemeenteraad erover voor 1 juni 2026. Dat is drie maanden na nu. Dank u wel. Ik kijk of andere indieners bij de motie behoefte hebben. Ja, meneer Koeman. Dank u wel. Het is ook uitgebreid in de commissie besproken. Nu word je ook dat werkelijk misschien aangenomen, hopelijk wel. Want wij zijn trots om mede indiener te zijn van deze motie. Jews, Tennis en Padel is niet zomaar een vereniging... ...maar het is één van de grootste sportvereniging van Tesla... ...met honderden lenen die hier wekelijks sport ontmoeten en bewegen. En de groei van het padel laat ook zien hoe groot die behoeft is. En, nou ja, de Herkler zei het ook al. Ze lopen tegen de grens aan, letterlijk. Maar meer banen zijn wel nodig en de ruimte is gaars... ...en de bestaande voorzieningen staan dan ook onder druk. En juist daarom in deze fase vraagt het deze situatie ook... ...om creativiteit en samenwerking. Niet alleen in de binnenruimte, in buitenruimte... ...maar goed als ook de toevolging in de motie. Misschien ook in de bestaande gebouwen, in pandige padelbanen... ...daarbij ook een serieus optie zijn. Die hebben we ook toegevoegd in deze motie. Want we hebben ook gehoord dat, met name in de wintermaanden... ...als koud is, dat er wel degelijk behoeft is om de sport te beoefenen. Wij kijken ook het toevoegen van padelbanen in de sportal. Bijvoorbeeld, dat kan niet alleen juist helpen groeien... ...maar kan ook bijdragen aan een verlaging van die exportatie van de sportal. Dus door een beter benutting, meer gebruikers en extra inkomsten. Wij vragen daarom ook aan het college en die vraag staat... ...heeft de heer Hercules ook al geformuleerd om samen met juist serieus te kijken... ...naar de haalbare oplossing op korte termijn... ...en om deze te verbinden ook aan een bredere visie voor sportpark Den Burksuit. Dat kan niet op één naamiddag, maar oplossingen voor de korte termijn... ...zijn hier wel duidelijk gewenst. Dus met deze motie geven we een helder signal af aan het college. College, Tesla, investeringssport in verenigingen... ...en in slimme oplossingen die meerdere doelen tegelijk dienen. Dank u wel. Ik zie meneer Huisman. Gaat u gewoon. Dank u, voorzitter. Goed, we hebben het in de commissie al over gehad. Door de groei van padel was de vereniging uit te voegen... ...en juist jongeren die padel leuk vinden, die zijn daarvan de dupe. Want die hebben daar gewoon geen plek voor. En nog een tennisbaan op offeren, dat hebben we eigenlijk al gehoord... ...dat is geen serieus oplossing. En wat we vandaag van het college vragen is eigenlijk heel redelijk... ...gaan tafel en kom voor 1 juni met de concreteplan... ...inclusief de kosten en de volwaden... ...en tegelijkertijd, heer Erkles zei het al, werk aan een bredere visie... ...waar zelfs verplaatsen aan de orde zou kunnen komen op termijn. En daar roert ook een financieel plaatje bij... ...want gemeenschapsgeld is niet vrij blijvond... ...en daar moeten we ook zuinig op zijn. En dit vraagt echt om maatwerk. Waarbij de vereniging, en dat heeft de inspreeks er ook al aangegeven... ...ook zelf verantwoordelijkheid neemt. Dus kijk ruim, kijk bijvoorbeeld of verrekening, 4 uur of erfpacht... ...een oplossing kan zijn. Moet in ieder geval realistisch uitlegbaar en financieel houdbaar zijn. En ik ga toch nog een keertje zeggen, want ik vind het vreselijk jammer... ...dat de wethouder hier een motie voor nodig heeft om in beweging te komen... ...waar met 700 sport om de teselaza dit dossier eigenlijk prioriteit moet hebben. Nou ja, we maken geen eindeloze relief van afhameren wat ons betreft en aan de slag. Maar daar ga ik over. Ik ga naar m'n vrouw van de Wettering als laatste ingener bij de motie. Gaat u gewoon? Ja, alles is eigenlijk al zo'n beetje gezegd. Ik wil nog even naar de andere raadsleden meegeven... ...dat inderdaad de voorkeur eruit vandaag haalt is. Dat was misschien een struikelblok voor sommigen. En ik hoop dat dit nu over de streep kan halen. Nou, dat gaan we horen. Ik kijk naar de raad. Wie heeft behoefte te reageren? Ik zie m'n vrouw Koot, m'n vrouw Ter Ros. Gaat u gewoon? Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, in de aangepaste motie heb ik gemerkt... ...dat er goed geluisterd is naar de inbreng van de commissie... ...en dat doet me erg veel deugd. En eigenlijk heb ik geen vragen aan de indieners nu... ...maar vooral de vraag aan de wethouder... ...kunt u nu met deze aangepaste motie uit de voeten? Dank u wel, m'n vrouw Ter Ros. Ja, voorzitter. Dat is eigenlijk ook onze eerste vraag aan de wethouder. En vooral ook of VVD zegt wel dat voor 1 juni dat dat realistisch is... ...en de andere indieners ook, want anders hadden ze dat er niet in gezet. Maar vindt de wethouder dat ook? Dus eerst heeft u deze vraag. Meneer Hoogheide. Dank u wel, voorzitter. Nu met voorschrijden, het inzicht en overleg in de commissie... ...lecht er een prima voorstel. En je vraagt aan de wethouder, wat denkt de wethouder van? Ja, bent u met Meneer Hoogheide eens. De wethouder. Dank u wel, voorzitter. Het helpt de signaals in ieder geval van de indieners... ...dat zij hard hebben voor de club. En dat is heel begrijpelijk. De club groeit populair en zit inderdaad in de situatie... ...waarin zij niet verder uit de voeten kunnen. De college kan echt met de motie, zoals u nu ligt... ...ook niet echt uit de voeten. En ik zal u uitleggen waarom. Ik zal het proberen kort houden. Dat is niet mijn sterkste punt, zoals u weet. De motie geeft weinig... ...waar er voor de motie misschien wat veel kaders mee gaf... ...geeft deze motie misschien wel heel erg weinig kaders mee. De kaders die gegeven worden liggen aan de kant van de club... ...als er overeenstemming is met de club. En als de club dus glukkig is, dan is de geslaagproject. Maar wat zijn de kaders die u aan het college meegeeft... ...om datzelfde gesprek in te gaan? Ik geef een paar voorbeelden. De club wil twee extra maanden. Maar zelf lijkt u in deze motie ook aan te sturen... ...dat één extra maand op eigen trein ook een optie is. Wat wordt dan de inzet van de gesprekken? Dat is nogal een groot verschil... ...als we willen uitkomen op iets wat overeenstemming leidt. Wat ook niet duidelijk is... ...is bent u bereid, de kosten te dragen voor... ...stel dat het wel twee maanden worden op gemeentendrein... ...bent u dan bereid de kosten te dragen voor het verleggen van trio... ...en het aanpassen van de openbare ruimte... ...waar geschat nog enkele tonnen meegemoeid zijn... ...als je het allemaal bij elkaar optelt. Dat is niet iets wat ik zomaar als college zonder duidelijke opdracht... ...aan u kan voorleggen. En niet eens kan voorleggen, want de motie zegt... ...informeer de rate hierover en verwerken alles in de tusserappertage. Dat vind het college een te risicovolle opdracht... ...om op te nemen, want hoe worden wij hier dan mee op pad gestuurd? Dat vraagt, en dat was ook al bij de vorige behandeling in de commissietvraag... ...daar ik om een veel bredere kijk op dat gebied... ...om alle afwegingen die je daar kunt maken... ...welke opties er zijn en welke gevolgen dat zou kunnen hebben... ...voor de financiering door de club of de gemeente... ...en dat kost tijd. En dat is met een 1 juni, deadline in de nek... Nou, dat gaat het college niet redden, dat kunnen we eigenlijk nu al zeggen. Wat we wel zouden kunnen redden, is een inventarisatie maken... ...van wat is er dan mogelijk met de club in gesprek... ...gaan wat is er dan mogelijk, zowel één baan, twee baanen... ...wat is er dan mogelijk op de gebied van pacht, van huur... ...van, eh, en welke kosten zitten daar voor de gemeente aan vast? Die inventarisatie zou u dan opnieuw kunnen beoordelen... ...maar u een uitspraak doet, ja, die en die route gaan wij volgen. Dat is een route die het college zich kan voorstellen. Ook daar betwijft het college van of dat op 1 juni gaat redden... ...want het lijkt maar drie maanden, maar er zitten vakanties tussen... ...en de mensen die het moeten gaan doen, hebben ook gewoon riolen aan te leggen... ...en andere zaken te doen. Dus het lijkt een goed idee en het voelt ook zo of het dan... ...heft voor juni klaar zou zijn zodat er dan na de zomer misschien wel... ...gepedeld kan worden, dat is natuurlijk ook niet realistisch. Dus als u ontstelt dat er twee maanden worden aangelegd... ...en dat gaat allemaal in de openbare ruimte van de gemeente gebeuren... ...of voor een groot deel, dan vergt dat ook werk. Dat kost ook tijd. Dus de gedachte dat het misschien heel snel zou gaan... ...omdat het in 1 juni een plan ligt, dat er dan snel gepardeeld kan worden... ...dat ziet het college ook niet voor zich. Liever zien wij dus een zorgvuldig proces. Wat wij voor ons zien, mocht u deze motie... ...in een aangepaste versie willen aannemen als u dat wilt. Dat wij inderdaad met de club in gesprek gaan... ...dan wij ook punten 3 van de motie daarin betrekken... ...want als de vraag van... ...de komt, u vraagt om een nieuwe kijk of sportpark Zuid... ...dat zorgt zich iets wat het college toejuigt. Dat is natuurlijk een veel langere termijn, maar als wij de club gaan vragen... ...wilt u daarnaartoe verhuizen, dan brengt dat natuurlijk... ...een andere dynamiek met zich mee. Dan dat de club zegt nee, dat willen we pertinent niet. Want dan zullen we zeker op de locatie waar de club nu zit... ...moeten gaan zoeken naar oplossingen. Als de club wel weer verhuizen, dan kun je natuurlijk iets langer... ...of iets anders gaan nadenken over tijdelijkheid van oplossingen. Met de club in gesprek gaan over de mogelijkheden op eigen trein... ...op een trein op de, en wat ik al zei, alle opties financieel... ...ook voor de gemeente daarin voorleggen. Een motie die in die richting gaat, lijkt het college een stuk praktischer... ...dan wat er nu is. Wat wij nu voor ons hebben liggen, dat is te complex voor het college... ...om dat op deze manier te kunnen uitvoeren zonder dat daar waarschijnlijk... ...aan alle kanten teleurstelling ontstaat op 1 juni. Oh, en nog over punt 3, wat wij overigens prima begrijpen. Dat is een intensief proces. Daarin schaart het natuurlijk niet alleen over de use. Dat zullen alle verenigingen en alle andere belangen bij betrokken moeten worden. Hoe gaan wij om met een toekomstig sportpark Zuid? Dat zal dan natuurlijk uiteraard ook in de begrotingen moeten worden... ...opgenomen met een plan daarvoor. Dit is niet iets wat je ook even 123 doet. Dank u wel. Ik zie meneer Herkles, m'n vrouw Dros, meneer Koijman, m'n hooghade. Laat het wel gaan doen, meneer Herkles. Voorzitter. Ik meen het begin van welwillendheid te horen in de reactie van de collega. Dat doet me deugd. Waar we in de commissie, in de eerste versie van de motie... ...denk ik als raad te veel de kaders wilde afbakken... ...en op de stoel van het college gingen zitten. Dat zagen we achteraf als indieners... ...omdat we concreet per voorbeeld naar locaties gingen verwijzen. We hebben nu geprobeerd om veel ruimte te geven aan het college. En alle ruimte die de wethouder omschrijft, die die nodig heeft... ...om tot een plan of tot een gesprek te komen... ...zit in deze motie verwerkt. Als het niet lukt, kijk, we verwachten het wel dat het college haar best gaat doen. Er stinken de best gaat doen om naar uit te komen. Maar als het niet lukt, is dat ook een boodschap. Dus in die zin denk ik dat er... Dat is een boodschap. Ik zag aan de overkant iemand zijn hoofd schuin houden. Dat is natuurlijk een boodschap die geen fijne boodschap is. Maar we snappen natuurlijk ook dat het college binnen kaders moet werken... ...die ook gelden voor anderen. En dat er maatwerk moet komen, zoals meneer Huisman van de VVD... ...stellde, daar zijn we het ook mee eens. Maar het college mag hier gewoon handen, zou gaan handen. Wij ook bij andere verenigingen. Verder, ja, dat is een beetje mijn laatste raadschadering... ...maar ik heb met deze afgelopen periode echt groen en geel geergerd aan... ...telkens maar de smoes over dat het personeel er niet voor is. De raadsstelt hier, als deze motie wordt aangenomen, een prioriteit. En het college heeft die uit te voeren. En dan blijven de andere dingen liggen, dat snap deze raad ook. Dus dat hele kleine maartje van het college, dat zou ik liever niet meer willen horen. Nou, in ieder geval in deze vergadering niet meer. Dus ik hoop dat het college... Wat u toezegging aan het college of zo? Nou, dat is de verwachting die ik uit, een blijde verwachting. Voorzitter, ik kan me voorstellen dat het verwerken in de cijfers van 2006... ...deel dat dat iets te prond staat. Dat het college denkt van je haal al. Maar dan moeten we er echt uit komen. En dan moeten dit jaar ook worden verwerkt in de jaarrekening, etc. Ik kan me voorstellen dat we dat punten eruit halen om het college... ...nog meer ruimte te geven. Ik kijk naar de indieners. Ik denk dat we daar een korte schorsing voor willen vragen... ...maar niet nadat we andere raadsleden... Nou, graag van een reactie de mogelijkheid zouden geven. Vorig keer zat u op de stof van het college, op de stof van de voorzitter. Goed. Het is nog één avond, meneer Herkles. Mijn vrouw De Ros, gauw de gang. Ja, voorzitter. Nou, mooi dat ik vier uur toch ook nog weer het woord krijg. Om te beginnen, hoorden wij duidelijk toch uit het antwoord van de wethouder. Inderdaad, zoals het nu ligt, dat de motie onuitvoerbaar is. Ik hoor de motie indieners dat ze wel al een aanpassing in zouden willen doen. Ten aanzien van punt twee. Dat was eerlijk gezegd ook ons grootste struikoplok. Wij hadden ook het voorstel willen doen als jullie de motie wel op deze manier zouden willen indienen... ...om dan de dikte punten los van elkaar ter stemming te brengen. En misschien is dat sowieso wel een goed idee. En dan wilde ik eigenlijk als u zo meteen de schorsing ingaat... ...toch ook nog ten aanzien van punt 1 iets willen toevoegen. Want dat staat toch ook wel, u geeft aan, of de heer Herkles geeft aan... ...dat u de ruimte geeft aan het college en aan de wethouder. Dat staat toch wel heel duidelijk voor 1 juni en dat is niet heel erg veel ruimte... ...wat de wethouder ook al aangeeft. Dus misschien kan daar dan in de schorsing ook nog een kleine wijziging inkomen. Dat is mijn reactie. Er wordt al een beetje voor sorteerd op wat wijziging. Ik krijg het signaal van het college dat de portevaar ook nog even zou willen reageren. Staat u toe om dat eerst te doen? Want u wilt reageren op één van de laatste punten begrijp ik. Dan gaan we naar meer hooghouden. Dank u wel, voorzitter. Het is juist de wethouder, dus eigenlijk het college die juist... ...en dat past dan bij Juus, alle spelregels krijgen die nodig zijn. U kunt alle kanten in. U kunt een voorstel maken. Maar nu wacht ik tegen voorstel af van aanpassing van de motie... ...en daarop zal wij acteren. Dank u wel. Ik schrijf door naar meneer Koeman. Dank u wel. De wethouder hoort, denk ik, is het een kwestie van niet willen of niet kunnen. En ik denk het eerste, eerlijk gezegd. Want alles kan. En ook voor 1 juni. Zoveel wordt er door dit college of deze raad wordt er niet gevraagd. We vragen gewoon, het is geen hogere wiskunde. We vragen simpel om in overleg met Juus om een plant te bespreken.

[00:23:34] MARK POL
En dan hadden we eerst te veel kaders meegegeven. Nu weer te weinig kaders. Straks hebben we weer iets anders. U blijft het maar uitstellen. Deze mensen willen gewoon tennis. Ze willen uitbreiden en van de padelbanen. En dan moet u zeggen, fantastische motie. Dan ga ik maar in een slag. En voor 1 juni heeft u dat voorstel. We zijn heel blij mee. Maar dat doet u niet. U verzint weer van alles... ...om het weer op de lange baan te schuiven. En we kunnen weer van alles aanpassen. En we gaan straks in de schors in kijken wat we kunnen aanpassen. Meneer Glutten. Dank u, voorzitter. Als ik de reactie van de wethouder even platslag, hoor ik hem... ...in een deel van de reactie zeggen... ...om met een heel uitgewerkt plan te komen voor... ...dat is deze motie een tevage opdracht. Met een inventarisatie zou het college uit de voeten kunnen. Mijn vraag aan de indieners is... ...kunt u ermee leven als het college met een inventarisatie komt... ...in plaats van een plan? Of ziet u dat anders? We gaan van de wetering. Ik heb driftig meegeschreven met de opmerking van de beeld. En ik denk dat we zo in de schors in... ...met elkaar moeten kijken hoe we dit kunnen verwoorden in het besluit. En richting meneer Edel Koijman. Positief erin blijven staan. Dan krijgen we het voor elkaar. Goed.

[00:25:05] MARIËT VAN DER WERF
Namens de indieners nog even meneer Herkles... ...en dan laat ik mevrouw Koot nog even en daarna gaan we naar het college. Meneer Herkles. Ja, voorzitter. Inventarisatie of plan. Ik denk dat we dan bezig zijn met een woordenspel. Dat zullen wij in de schorsing meenemen... ...maar laten we geen woordenwegerij vermaken. Mevrouw Koot van de Kamer van de Raad.

[00:25:33] MARK POL
Voorzitter, in tegenstelling tot de heer Koijman van Hart voor Tessel... ...proef ik wel degelijk wel willendheid bij de wethouder. En ik snap ook heel goed wat een wethouder bedoelt.

[00:25:48] ERIC HERCULES
In de motie wordt opgroepen voor een plan op heel korte termijn. En wat mij betreft is het echt duidelijk zo kort door de bocht. Dat gaat gewoon niet. Dat is een onmogelijk opdracht. Maar ik denk dat als ik zo de Raad luister...

[00:26:06] MARK POL
...dat er een overzicht van de mogelijkheden... ...naar een gesprek met Juus, dat dat het meest kansrijk is... ...en dat dat teruggelegd moet worden naar de Raad... ...om daar dan verder over te praten...

[00:26:19] HENRY SOYER
...wat en welke financiële consequenties de Raad bereid is te nemen. Ik denk dat het zo geformuleerd door de indieners...

[00:26:28] MARK POL
...mijn steun kan hebben. Dank u wel. Ik ga nog even naar het college. Dank u wel, voorzitter. Zoals de laatste sprekers inderdaad aangaven... ...dat is meer de richting waar het college ook aan dacht. Het is een inventarisatie. Dat is geen woordenspel.

[00:26:44] ERIC HERCULES
Dat is wel degelijk een verschil. Het is een volledig uitgewerken plan... ...inclusief alle financiële consequenties... ...en die aan de gemeenteraad mijn raadsinformatiebrief overleggen. Of eerst alle consequenties op tafel leggen... ...waaruit de gemeenteraad dan overwogen. Een keuze kan maken. Dat is geen woordenspel. Dat is een echt verschil waar u als bestuurder... ...ook serieus mee omhoort te gaan. Een ander punt. U zegt, we geven het college alle ruimte. U heeft de ruimte om dingen te doen... ...zal als die ook bij andere verenigingen normaal zijn. Dat is nou precies waar de discussie vorige keer... ...in de commissie over ging. We hebben een sportbeleid, we hebben financiële kaders... ...en in de vorige motie ging u daar overheen. U was bereid daar overheen te gaan. We argumenteren dan vooral goed waarom u dat wilt...

[00:27:30] MARK POL
...want anders komen we toch in een ingewikkeld gesprek... ...met anderen. Uit uw motie proef ik nu... ...dat het college op pad kan... ...met de kaders die u heeft vastgesteld... ...als het gaat om sportbeleid over financiering. Dus geen nieuwe kaders zoals volledig financieren... ...zoals in de eerste motie stond. De bestaande kaders zijn de kaders waarmee het college... ...op pad kan gaan. Dat is wel iets wat ik dan ook van u helder wil hebben... ...zodat een van de uitgangspunten is waarmee het gesprek... ...ingegaan kan worden. En natuurlijk zitten er dan in die invandalisatie... ...andere mogelijkheden ingebakken...

[00:28:02] RIKUS KIEFT
...maar dat is wel... ...de start van het gesprek van het college. Want anders weet het college natuurlijk niet... ...waarmee het op pad moet gaan. Meneer Haakles. Ja, ik ga het toch doen... ...want kijk, één ding mag ik niet... ...in deze inbreng van de wethouder. En dat is dat die zegt... ...dat als wij het plan of een invandalisatie noemen... ...dat het dan geen woorspel is... ...en daar ook aan verbindt... ...dat het niet serieus bestuur is. Het moment dat het college vindt... ...dat een demeaning heeft...

[00:28:34]
...dat iets onder stoom en kogend water moet gebeuren...

[00:28:38] MARK POL
...en dat er een risico is... ...dat dat slechter afloopt. En waarvan wij zeggen... ...naar als je extra hier best doet... ...dan loopt het goed af... ...dat is niet het verschil tussen goed of slecht besturen... ...en niet het verschil tussen goed of slecht besluiten nemen. Dus ik hoop dat... ...ik weet niet eens... ...of de portfijwerhouder zich... ...dat heeft gezegd en daar knikt. Nou, ik zou dat graag verre van mij werpen. Ik stel voor dat we langzaam weer teruggaan... ...naar waar het over ging... ...en dat waren bedelbanen. Ik zie dat meneer Herkles vraagt... ...om m'n schors in hoeveel tijd heeft u nodig? 10 minuten. We schorsen tot 10 over 8. Ik heropende vergadering... ...geef het woord aan meneer Herkles. Ja, dank u voorzitter. We hebben het dictum zelfs dat heet aangepast. En ik verwachtte dat het op het scherm zou verschijnen.

[00:29:37] ERIC HERCULES
Ja, en dat luidt nu als volgt. We hebben hopelijk de heete hangeizers eruitgehaald... ...en nog meer ruimte gegeven aan het klesje. Punkt 1 luidt nu in gesprek te gaan... ...met Jewish Tennis en Padel... ...over een plan slash inventarisatie... ...met twee padelbanen op eigen en of gemeentengrond... ...en de rater over te informeren voor 1 juni 2026. Twee, ook totale kosten en huur voorwaarden... ...deelt laten zijn van het plan slash inventarisatie... ...en de financiële consequenties aan de raad voort te leggen... ...en drie, is ongewijzig gebleven. Ik vraag even aan de mede-indieners en de mensen in de schorsing... ...of het zo klopt. Ja. Ja. Volgens mij, mister, bij punt 1 het stukje voor uitbreiding van hun banen... ...ik heb die derde zin nu gewoon niet loopt. Oke, dat is een tekstvuldeel dingetje. Ik sta voor dat we allemaal gaan amenderen op deze motie... ...maar de bedoeling is, het gaat over een plan slash inventarisatie... ...voor uitbreiding van twee padelbanen. Zijn er andere indieners die daar nog op willen reageren... ...maar ik ga ervan uit dat u dat heeft afgestemd, zojuist... ...en daar hebben we de tijd voor genomen. Dat is gebeurd, zie ik. Ik kijk of anderen behoefte hebben om hier dan nog iets over te zeggen. Ik zie mevrouw. Mevrouw van de Wetering, u bent indiener. Dat krijgt u eerst het woord. Ja, maar het gaat niet over de inhoud die daar... ...op het scherm projecteerd zou zijn. Ik ben er helemaal ineens. Ik wil nog even terugkomen op iets wat de wethouden zei. Die had het over bestaande kaders en bestaande financiering. Ik hoop dat de wethouden de intensie gehoord heeft van deze raad... ...en dat we dus niet echt alleen maar over een stukje subsidie praten... ...maar dat we echt gewoon meer willen doen... ...en dat wil ik dus ook duidelijk hier op hart op hebben uitgesproken... ...naar de nameste indieners... ...dan alleen letterlijk binnen de bestaande kaders van bestaande financieringen. Dank u wel. Dan ga ik nu naar de overige raadsleden. Ik had mevrouw Koot, mevrouw De Ros, meneer Hogeheide... ...in die volgorde. Mevrouw Koot. Ik kan voor een groot gedeelte mevinden... ...in de opnieuw geformuleerde motie.

[00:31:56] MARK POL
Wat me opvalt is dat die 1 juni er nog staat. Ik begrijp dat heel goed, omdat de indieners natuurlijk...

[00:32:05] EDO KOOIMAN
...en eigenlijk de raad wel op zo kort mogelijke termijn aan de gang wil... ...met alternatieve voor de komende paar jaar, of mogelijkheden moet ik zeggen. Maar hoe ziet de wethouder dit datem? Daar gaan we zometeen doen. Ik ga naar mevrouw De Ros. Ja, voorzitter. Ik was ook benieuwd wat de wethouder van het huidige dictum vindt. Goed. Meneer Hogeheide. Dank u wel, voorzitter. Gewaarsame motie, keurig en nu letterlijk en figuurlijk aan de slag. Zou zo'n regiaakkoord kunnen zijn. Ik geef het woord aan de portefeuillader. Ja, dank u wel, voorzitter. De portefeuillader wordt hoort in gesprek. Hoort een duidelijke oproep voor twee pedelbanen. Hoort voor te leggen. Hoort inventarisatie slash plan. Het ziet nog wel in juni staan, maar gaat zijn best doen daar natuurlijk naar te streven. En moet wel een beetje van het hart dat dit ongeveer wel... ...de intentie was van het college voor dat de raad überhaupt betrokken was... ...bij de mogelijke uitbreiding van de pedelbanen. Wordt gesugreerd dat dit niet het geval was. We waren natuurlijk al enkele maanden met de club in gesprek over deze situatie. Dank u wel. Ik kijk rond. Kunnen wij richting stemming? Ja. Ja. Dan gaan wij stemmen over de... U wil het nog niet zeggen, meneer Huifman? Gaat u gaan? Ja, ik heb toch de behoefte om nog even iets aan te geven. Want wat ons betreft is deze motie niet vrij blijvond. En ik vind echt dat u echt moet streven naar die 1 juni... ...en niet alvast een voorhoede nemen... ...opdat het nog wel veel langer zou kunnen duren.

[00:33:56] MARK POL
Ik heb de portfij hoorde dat niet willen zeggen.

[00:34:01] ALBERT HUISMAN
We gaan nu echt naar stemming. U kunt stemmen over de motie inzet voor juice. De gewijzigde motie, zoals u die zojuist op het scherm gezien had. Ja, tennes uitslag. Ja, 15 lovijs met algemene stemmaanvaart.

[00:34:28]
Wij gaan verder met onze vergadering. Ik schors even een kort algemblik... ...zodat ik kan me voorstellen dat u wil blijven... ...omdat u benieuwd bent naar de sienswijze... ...over de omgevingsdienst of over het archief. Maar als u dat niet wilt, dan schors ik even... ...de gelegenheid om het short trekken te gaan kijken.

[00:34:48] MARK POL
Ja, doen we dat. 2 minuten. Ik heropende vergadering.

[00:35:25] ASTRID VAN DE WETERING
En dat punt over short trekken maakte ik natuurlijk... ...niet voor niets, lieve mensen.

[00:35:32] MARK POL
Wij gaan gauw verder met de agenda. Dat betekent dat het stuk over de kartinghal... ...is een hamerstuk geworden. En ik stel voor dat dat het nieuwe punten 9...

[00:35:43] VERONNE KOOT
...op aanstaan agenda is, dan komt het dan aan de orde. En dat betekent dat we nu bij inderdaad... ...de calernota van de omgevingsdienst zijn. Daar dient een amendement... ...met als titel een nieuw strategie voor de omgevingsdienst. Perioden 28, 31. Ik stel voor dat we dat amendement eerst behandelen... ...en ik geef daarvoor het woord graag... ...het woord aan de heer Saillet.

[00:36:05] MARK POL
Ik ben blij dat u de titel van het amendement al genoemd heeft... ...dan hoef ik dat niet te herhalen. Het gaat dus over een amendement op de zienswijze...

[00:36:23] JACQUELIEN DROS
...van de calernota omgevingsdienst Noord-Holland-Noord. We hebben het punt uitgebreid besproken... ...in de commissie van twee weken geleden... ...maar voor de verledigheid even met de essentie. En het besluit, dat lijkt het, dat er maar twee punten... ...op twee punten maar een zienswijze wordt afgegeven... ...en bij lage drie is dat verder uitgewerkt een tien punten... ...waarbij er van vier een kanttekening geplaatst wordt...

[00:36:47] CEES HOOGERHEIDE
...en bij zes niet. In één hiervan wordt de perkt ingegaan... ...op de conclusies van het Beerendschotrapport... ...over de efficiëntie van de omgevingsdienst... ...dat in december, toen de calernota al klaar was... ...geprezenteerd is.

[00:36:59] MARK POL
Korte de bocht. De omgevingsdienst werkt nu al efficiënt...

[00:37:04] REMKO VAN DE BELT
...maar vijf procent efficiëntiewenst... ...is nog steeds mogelijk, maar wel onder twee voorwaarden. De zeventien gemeentes en de provincie die het bestuur vormen... ...moeten overeenstemmingbedrijven bereiken... ...over wat van soort omgevingsdienst zij willen. Zo goedkoop mogelijk, innovatief, naar bijheid,... ...maatwerk en al dat soort zaken. De andere voorwaarde is dat nu alle deelnemers... ...en andere takenpakket afnemen. Dit moet gewoon homoginiseerd worden. Om deze punten kracht bij te zetten, stellen wij voor...

[00:37:38]
...een elfte zienswijze toe te voegen, die Kortwerk zegt... ...neem deze twee punten mee in de planning... ...en controlsicheres van de omgevingsdienst... ...en in de voorbereiding van een nieuwe uitvoerings-... ...en handhafingsstrategie die in 2027 ontwikkeld moet worden. Want het formele dictum is heel erg groot. De wethouderversteeg van Hollands Kroon... ...die in het dagelijks bestuur van de omgevingsdienst zit... ...heeft deze toevoeging aan de zienswijzer van harten ondersteund. En wij hopen dat u dat ook doet. Ik dank u wel. Ik kijk rond of de andere indieners hierover het woord willen voeren... ...dat is het geval gegeven het woord aan mevrouw Visser... ...van de Partij van de Arbeid. Gaat u gaan? Ja, heel kort. Ik wil meneer Swaye zeggen, stellen wij voor... ...dan praten we namens de indieners. Maar in de vergadering van de RRN op 5 februari... ...is wel heel duidelijk naar voren gekomen... ...dat het advies van de RRN is... ...om dit in alle vier de gemeentes als amendement aan te nemen. Dus het is niet zo dat de partijen die nu indieners zijn van dit stuk... ...de wij zijn. Het gaat eigenlijk om de hele vergadering van de RRN... ...die wij vormgeven. Goed, dat u het even toevoegd ook... ...omdat we dit eerst hier behandeld hebben en daarna de RRN was... ...en dat zijn we anders gewend. Dus goed om dat nog even te memorieren. Ik kijk rond de heer RRN van de VVD, ook als indiener. Dank u wel, voorzitter. Ja, even heel kort en niet eens inhoudelijk over dit amendement... ...maar ik wil mijn dank uitspreken naar de RRN Swaye... ...en eigenlijk ook naar alle andere raadsrapporteurs... ...die zich de afgelopen raadsperiode hebben ingezet. Ze hebben voor gezorgd dat wij goed geïnformeerd worden... ...en ons werk op die manier makkelijker kunnen doen. Dus ik wil van deze gelegenheid gebruik maken... ...om namens onze fractie de waardering daarvoor te spreken. Ik denk namens de gehele raad. En alle andere raadsrapporteurs, dank u wel. Is er behoeft om over dit amendement te spreken... ...of zullen we gaan stemmen? Is er stemming met m'n vrouwkoot? Ja, het moet mij toch van het hart... ...hoe goed ik ook geprobeerd heb... ...om de essentie van dit amendement... ...op de zinswijze te doorgronden... ...dat ik het toch jammer vind... ...dat het niet nog iets helderder is wat nou precies... ...en vooral waarom het nu moet en niet volgend jaar. Dat zijn twee vragen die voor mij nog steeds niet beantwoord zijn. Ik ben natuurlijk vol of voor een raadsrapporteur... ...dat hij de moeite neemt om hiermee aan de gang te gaan. En ik vroeg me nog even af... ...het voorstel is dat in de vier kopgemeentes dit ingebracht wordt... ...is dit ook gebeurd? Meneer Svaljei. Voor zover wij weten is het gebeurd... ...gisteren is het een Hollandskroon aan de orde geweest... ...en ik weet niet van de andere twee gemeentes... ...of dat al voor elkaar is. Maar op de vraag van waarom nu...

[00:41:03] MARK POL
...en waarom niet wat eenvoudige geformuleerd... ...elke omgevingstdienst en andere gemeenschappelijke regelingen... ...je hebben een griefer die daar aan toegevoegd is. Wij hebben een hele zakelijke, kort schrijvende griefer daar zitten... ...dat hebben niet alle gemeentes. Dat is misschien een beetje een cynisch antwoord... ...maar klopt denk ik wel. Waarom nu? In 2027 moet er een nieuwe... ...handhaven en uitvoeringsstrategie liggen. Dus als die in 2027 en moet liggen... ...moet die in 2026 gemaakt worden. En dit is de kadelnota voor 2026... ...dus daarom hoort hij nu in het huis. Dank u wel. Ik heb meneer Rutte nog gezien. Dank u, voorzitter. Als CDA zouden wij er helemaal mee eens... ...wat dit allemaal eigenlijk zegt... ...en moet een heldere strategie en een heldere... ...visie komen op de omgevingsdienst. En wij hebben als CDA eigenlijk... ...en eens luidend standpunt met de andere CDA's...

[00:42:10] ERIC HERCULES
...in de Noordkop. Wij vinden allemaal hetzelfde. En andere gemeentes hebben allemaal deze... ...dit amendement inderdaad in stemming gebracht en aangenomen. Dank u wel. Zullen wij ook gaan stemmen? Dan kunt u stemmen over het amendement... ...met als titel een nieuwe strategie voor de omgevingsdienst... ...periode 2028, 2031. En die is met algemene stemmen aanvaard. Dan zijn we nu bij het voorstel zelf. De Zinswijze zelf. De Zinswijze kadernote 2027... ...omgevingsdienst Noord. Noord, geamendeerd. Is daar over stemming gewenst? Gezien het amendement... Hij loopt al. U mag stemmen. Ik ben benieuwd. En die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij punt zes op onze agenda. Een motie van D66... ...PVDA protestel in GroenLinks. Een registratietermijn van zes maanden... ...bij schuldenregelingen. Ik geef het woord aan mevrouw van de Wetering... ...naamens de indieners. Ah, want is dat ding toch hoog? Deze motie is ook al reedsbesproken... ...in de commissievergadering. Ik heb een mail gekregen van een inmonster... ...en die sloot naakloos aan bij een oproep van de VNG... ...om alle gemeenten bij een schulphulpregeling... ...en registratietermijn van zes maanden te laten handeren. En hiermee kunnen gemeenten namelijk voorkomen... ...dat inmoners hun schulden... ...die hun schulden succesvol hebben afgerond... ...daarvan nog jarenlang nadelige gevolgen ondervinden. Ik heb vragen daarover richting het college ingediend... ...en die gaan we eigenlijk aan. Kom met een motie, dan kunnen we er mee aan de slag. Want dit is eigenlijk wat we willen doen. Dus ik heb gehoor gegeven aan die oproep van het college. En ik hoop vanavond aan de mailschrijster...

[00:44:09] MARK POL
...te kunnen mededelen dat eigenlijk haar motie is aangenomen. Ja, goed. Ik kijk naar andere indieners, mijn grafvisser namens de partij van de arbeid. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik denk dat ik weinig toevoegen aan de woorden van mevrouw van de Wetering van D66. Ik zal het daarom kort houden. In de oproep van de Vereniging van Nederlandse gemeenten... ...staat kort en krachtig het belang van een bewaarttermijn van zes maanden. Namelijk hiermee kunnen gemeenten voorkomen... ...dat inwoners die hun schulden succesvol hebben afgerond... ...daarvan nog jarenlang naar delige gevolgen ondervinden. En dat is wat voor ons van belang is. En dat is waarom wij denken dat dit voor de Tesla's van belang is. Dank u wel. En dan tot slot, mevrouw Dros, namens de ies. Ja, voorzitter.

[00:45:03] JACQUELIEN DROS
Wij willen graag deze motie natuurlijk mee indienen... ...om een steuntje in de rug te geven aan het gemeentelijk beleid. Wat ons prima lijkt. Dank u wel. Ik kijk de rest van de raad rond. Ik zie meneer Gerand, mevrouw van der Werf. Meneer Rand. Voorzitter. De heer Huisman heeft het in de commissievergadering al aangegeven. Als wij hiermee onze inwoners kunnen ondersteunen... ...dan zullen wij dit voorstel zeker steunen. Het is ons nog steeds alleen niet duidelijk... ...waarom precies deze motie nodig is... ...want het college heeft al aangegeven... ...we gaan dit oppakken en we zijn ook wel willeend... ...om niet te mijn van zes maanden aan te houden. Onbegrijpelijk, maar als we kunnen hopen... ...dan zullen we de motie zeker steunen. Dank u wel, mevrouw van der Werf. Dank u, voorzitter. Ik kom toch nog even terug op mijn vraag van het woord direct. Want ik heb nog even teruggelezen... ...van gekeken in de commissie. En dan zegt de wethouder. Direct is multi-interpretabel. Dus dat betekent dat het woord direct is. Want direct is in mijn ogen ook gewoon direct... ...dus vandaag aangenomen morgen aan de gang. En de wethouder heeft ook gezegd... ...dat hij tussen nu en vanaf vond...

[00:46:24] MARK POL
...hier op een antwoord zou komen. Dus ik ben heel benieuwd wat zijn reactie is. Dat gaan we vragen. Meneer Van der Beld.

[00:46:32] CEES HOOGERHEIDE
Dank u wel, voorzitter. Ja, ik begrijp de vraag. En dat is eigenlijk ook een beetje de vraag die de VVD stelt. Zoals ook gesteld in de motie... ...hebben wij op dit moment geen beleid. Zoals we hebben... Wij registreren dus niet. Dat zouden we wel moeten doen. En als we dat gaan doen... ...dan moeten wij die 5 jaar hanteren. Dan willen we daarvan afwijken... ...dan vergt dat een raadsvoorstel. En een raadsvoorstel duurt langer... ...dan hier via motiesaakregelen. Dus als u nu bij motie zegt...

[00:46:59] MARK POL
...ja, u moet gaan registreren... ...want ook moest u toch... ...en ga daar gelijk van een 6 maanden bewaartemijn...

[00:47:05] EDO KOOIMAN
...dan kunnen we dat gelijk meenemen in het nieuw beleid. Vandaar de motie, zoals hij nu is geformuleerd. Dat is een automatische oplossing. Mevrouw Van der Werf. Dat is volgens mij niet helemaal een antwoord op mijn vraag. Als deze motie nu wordt aangenomen... ...wordt er dan ook direct... ...dus morgen dit opgepakt. De wethouder. Ja, dat wordt vanaf morgen dan direct opgepakt. Mevrouw Visser. Misschien ter verduidelijking voor mevrouw Van der Werf. Er is nu geen creditregistratie. Maar volgens de wet zouden we dat wel moeten doen. Dus je kunt nu niet de creditregistratietermijn aanpassen... ...als we die nog niet hebben. Maar als de gemeente zover is dat ze zich aan de wet gaan houden... ...en het wel geregisteren... ...vanaf dan pakken ze meteen die 6 maanden termijn. In plaats van 5 jaar.

[00:48:06] NIELS RUTTEN
Goed. Vandaar de term wethouder. Ik ga naar mevrouw Van der Werf. Ja, nog een kleine opmerking... ...die in principe los staat van deze motie. Want ik weet dat jullie dat niet kunnen doen als college. Maar ik hoop dat als wij die 6 maanden registreerden... ...dat we onze partners die daarom zo'n schuldverleningstraject cirkelen... ...hopelijk ook een zetje in de rug kunnen geven...

[00:48:35] MARK POL
...dat zij ook niet 6 maanden zouden willen gaan hanteren.

[00:48:38] ASTRID VAN DE WETERING
Ik weet dat dat niet aan ons is... ...maar de boodschap overbrengen zou heel fijn zijn. Dat is nog een extra oproep die niet in de motie staat, maar wel gedaan is. Ik stel voor dat we hierover gaan stemmen. U kunt nu stemmen over de motie van D66 PvdA GroenLinks... ...een registratie van mij van 6 maanden bij schuldenregelingen.

[00:49:09] ERIC HERCULES
En ook die is met de algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij punt 8 op onze agenda.

[00:49:19] MARK POL
Ondersteundensverklaring van de motie laat Schirmelenkoog niet verzuipen. Ik merk op dat ik namens het college op dit onderwerp portievaarhouder ben... ...maar stel voor dat ik de vergadering wel blijf voorzitten...

[00:49:31] VERONNE KOOT
...als u daarmee akkoord kunt gaan. Dat kunt u. Dan geef ik het voor het aan mevrouw van de Weetering. Dank u wel, voorzitter. Voor u ligt de motie die eigenlijk ingediend is door Schirmelenkoog. Die zit achter de motie die wij hier op tafel hebben liggen. Met het verzoek, de motie is laat Schirmelenkoog niet verzuipen te ondersteunen. Het komt er in het kort op neer dat eigenlijk alle eilanden de dijken zijn verhoogd... ...met de normen toen nog 1 in maal in de duizend jaar. En Schirmelenkoog zou voor de normen komen te staan van 1 in de 100 jaar. Het verzoek is heel simpel. We laten de wadde eilanden elkaar ondersteunen... ...en vandaar dat deze motie voor ligt. Dank u wel, meneer Swaye als mede-indier. Dank u wel, voorzitter.

[00:50:31] MARK POL
Het is duidelijk dat onze dijken nu op de norm zitten van 1 in de duizend jaar.

[00:50:42] REMKO VAN DE BELT
Een dijk doorbraak of een oogestroming. Maar als dit door zou gaan, 1 in de 100 jaar, dan geldt dat ook voor ons. Want we kunnen het donder op zeggen dat binnen een aantal jaren... ...de dijken weer verhoogd moeten worden vanwege de klimaatverandering.

[00:51:03]
En we moeten ons dan heel goed realiseren dat het betekent dat als het door zou gaan... ...dat iedere teselaar in zijn leven 1 keer een evacuatie meemaakt... ...of naar een hoogwatervluchtplaats moet gaan op de hoge berg... ...en wachten totdat het water weer weg is. Nou, dat vinden wij totaal onacceptabel. En het is voor de wadde eigenlijk gewoon niet haalbaar. Hoe moeten wij of hoe moet schermen er ook evacueren met het bootje? En als we naar onszelf kijken, dan zie je hoe ingewikkeld het bij ons was... ...met de Tesla-rebuust uitvoeringsagenda klimaatadaptatie 2024-2026.

[00:51:43] MARK POL
Dat was al moeilijk zat en dan gaat het over de komende 5 jaar. En hier hebben we het dus over de komende eeuw ofzo. Dus we zijn blij dat D66, CDA en GroenLinks, P1A in de tweede kamer emotie hebben ingediend... ...die unaniem is aangenomen, er waren 15 mensen niet ermee zich... ...om op de pauzeknop te drukken. Verder onderzoek en naderoverleg met alle betrokken lokale busvierden en materschappen. En dat staan wij helemaal achter.

[00:52:12] ERIC HERCULES
Dank u wel. Ik ga naar mevrouw Visser. Dank u wel, voorzitter. In deze campagneweken voor de gemeenteraadsverkiezingen... ...laiken alle partijen die op Tesla meedoen aan deze verkiezingen... ...het eenste zijn over het feit dat we het op Tesla samen moeten doen. Dit geldt ook voor de wadden. Daar hebben we een goede samenwerking met de andere gemeenten... ...en met de andere eilanden zelfs een jaarlijke uitwisseling. Door deze goede contacten komen we erachter... ...dat de problematiek is die alle eilanden kennen. Maar ook problematiek waar het niet zo is. We vinden steun bij elkaar. Met deze motie willen we doen wat we kunnen voor Schimonekoog. Omdat het voelt als een logisch gevolg van de goede band en de goede samenwerking.

[00:53:00] MARK POL
Maar ook omdat wij op Tesla voelen hoe belangrijk het is... ...om de zekerheid te hebben dat de dijken en duinen ons beschermen tegen het water. Vandaar dat we medeindiener zijn van deze ondersteuningsverklaring. Dank u wel. Mevrouw Koot. Voorzitter. Ook met de uitleg van de indiende partijen... ...bekruipt me toch een beetje een typisch gevoel. Het gaat hier eigenlijk helemaal niet... ...om wat er op Schimonekoog is afgesproken of gevraagd. Dat is namelijk al helemaal behandeld in de Tweede Kamer. Enstvoort enstvoort. Dus de toezeggingen liggen er al.

[00:53:47]
Dat is allemaal niet meer nodig. Maar deze motie had beter genoemd kunnen worden vrienden voor het leven. En als de testgelding iets graag een probleem heeft, dan doen we mee. En met een motie vrienden voor het leven... ...voor de andere Wadde-eilander. Ja, daar kan ik alleen maar mee eens zijn. Meneer Ogeiden. Dank u wel, voorzitter. We hebben als Wadde een overkoepelend orgaan. En ik denk dat dat de juiste weg had kunnen zijn... ...om daar via dat orgaan ook gezamenlijk in te brengen. En dit is nu een solistisch geheel. Het is jammer. Dus mijn advies is, laat dit nu nog als nog via het bureau in Harlingen lopen. Dan trekken we het en één met z'n allen breed. Nu zijn we allemaal solistisch bezig. En we hebben juist die kracht willen bunderen. Hebben we gebundeld. Dus laat deze nu ook lopen via het kantoor in Harlingen. Ja, nou, op de inbreng van meneer Ogeiden, mevrouw van de Wetering. Nou ja, op Schiemonekoog is de motie aangenomen. En in de motie staat het verzoek... ...om aan alle andere partijen een verzoek tot ondersteuning. Dus dat is wat Schiemonekoog ons heeft gevraagd. En daar voldoen wij aan. Ik ga naar meneer Rand, dan naar meneer Keumann. En dan wil ik toch als portafouder misschien ook wel iets zeggen. Meneer Rand. Nou, misschien kan ik dan het gras voor de voeten... ...van de portafouder wegmaaien. Want juist op dit onderwerf, zeg ik via de voorzitter... ...richting Meneer Ogeiden, is ontzettend veel samengewerkt. En dat gaat op het gebied van de Wadden. Op mijn zelfs op het gebied van de waterschappen... ...in Vriesland, waterschappen Noord-Holland. Alle hebben zij gezamenlijk opgetrokken... ...in verschillende samenwerkingsverbonden richting Den Haag. En op die manier is die motie, ofte minstens de inhoud van die motie... ...ook bekend geworden in de Tweede Kamer. Volgens mij klopt het rijtje wat eerst voor jij noemde niet helemaal. De VVD heeft de motie in de Tweede Kamer mede ingediend. En gelukkig heeft die motie een meerderheid gehaald. Maar inderdaad, die geeft nog geen 100% zekerheid... ...voor onze buren op Schiedmonnekoog. Voorzitter, en hoewel we het dictum van deze motie... ...nog al betuttelend overvinden komen... ...want die spreekt uit dat Schiedmonnekoog niet alleen staat. En dat de Wadden-Eilanden er voor elkaar zijn. We staan wel volledig achter het derde punt. Dat we de motie van Schiedmonnekoog... ...met als titel laat Schiedmonnekoog niet verzuipen... ...echt volledig ondersteunen. Dus wij van veilige... Wij van voorveilige Dijkentessel... ...zullen voor deze motie stemmen. Ik voel een Instagram-post aankomen. Meneer Kooiman. Dank wel. Laat ik beginnen om te zeggen... ...dat wij natuurlijk volledig achter Schiedmonnekoog staan. Niemand wil hier dat een Wadden-Eiland... ...letelijk of figuurlijk wordt opgelofferd. Maar tegelijkertijd heb ik wel een beetje moeite... ...met een vrij blijve tijd van de motie. En dat is ook al eerder genoemd. We spreken onze steunheid, maar we blijven... ...en een beetje vragen over wat Tessel nou... ...dat werkelijk gaat doen. Schiedmonnekoog vraagt om ons ondersteunen. Ja hoor, dat gaan we doen. Stemverklaringen zijn mooi, maar bescherming van onze eilanden... ...vraagt eigenlijk meer dan solidariteit op papier. En dat mag wat ons betreft wat scherper, duidelijker... ...of al iets jeuzer. We hebben deze niet ondersteunen, maar ik vind het wel een... ...hele makkelijke weg. Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw Koots. Ja, ik hoor D66 net vertellen... ...dat de motie naar ons gestuurd is... ...met de vragen om hem te ondersteunen. Ik heb even de motie erbij gepakt. En daar staat... ...deze motie ter kennisgeving... ...door te sturen naar de Tweede Kamer... ...maat de gemeente waardig van de Wadde-Eilanden. Dus nogmaals, ik ga hem absoluut ondersteunen... ...want wie wil een ander Wadde-Eiland laten verzuipen? Nou, niemand natuurlijk. Maar dat die een beetje voor de buunen is... ...daar vind ik ook wel wat van... ...maar dat heb ik duidelijk laten merken. Dank u wel. Mevrouw van de Wetering. Wadde breed actie te ondernemen... ...richting de Tweede Kamer steun te zoeken... ...bij en onder andere de Wadde-Eilanden. Ja, dat weet ik, maar de vraag is... ...of we hem willen ondersteunen. Goed. Permitteert u mij vanuit deze hoek... ...ook één of twee dingen over deze motie... ...en het proces te zeggen, vindt u dat goed? Want ik ben blij met de opmerking van meneer Ran... ...want er is hier heel nadrukkelijk gezamen kunnen opgetrokken... ...en we hebben ook alle lobbystukken... ...die richting de Tweede Kamer... ...die uiteindelijk tot deze motie geleid hebben... ...toegestuurd, vrij recent. Een week of twee, drie geleden. En als voorbeeld van die mooie samenwerking... ...dit is via de gemeenschappelijke... ...viel ons gemeenschappelijke regering de Wadde-Eilanden gelopen... ...daar hebben we al die stukken gemaakt... ...en met de gedeputeerde van Friesland... ...de waterschapsbestuurder van het wetterskip Friesland... ...en ik namens de eilanden... ...zijn we hierover ook twee keer bij de minister geweest... ...maar mocht hij hier ook namens Schiemelde Kooge... ...over het woord voeren, namens alle eilanden... ...we hebben dit op verschillende manieren... ...wel degelijk heel erg gezamenlijk opgepakt. En dat is namelijk, en dat is eigenlijk mijn tweede punt... ...omdat dit niet alleen Schiemelde Kooge raakt... ...maar de verlaging van de normeringen... ...raken ons allemaal... ...alleen niet in dezelfde mate als op Schiemelde Kooge... ...dat heeft mee te maken... ...dat Schiemelde Kooge op de moment... ...die zaten in voorbereiding op een nieuw dijkversvaringstraject... ...en dat houdt met deze verlaging ineens op... ...en wij hebben die dijkversvaringen... ...de afgelopen jaren al gehad... ...dat maakt tot een groot verschil. De normeringen zoals die door meneer Svaié werden genoemd... ...kloppen voor Schiemelde Kooge wel... ...maar voor ons niet. Er zijn twee dijknormeringstrajecten op Tesla. Dat is de ene kant. De duinen, de westkant en de andere kant. Zeg maar de oostkant, de Wadde dijk. Daarvoor geldt dat de minister voornemers is... ...weet je niet hoe het nu is met het aannemen... ...van de motie in de Tweede Kamer... ...om die normeringen te verlagen... ...maar die gaan dan voor uw beeld... ...aan de kant van de Wadde dijk... ...van 1 op 3000 naar 1 op 1000... ...en aan de kant van de Noordzee... ...van 1 op 1000 naar 1 op 300. En daar past de opmerking bij... ...dat die duinen nu ruim schoot voldoen... ...van alle normen. Dus in die zin is de impact bij ons... ...minder, lijkt minder groot... ...dan op Schiemelde Kooge... ...maar is er wel degelijk... ...ook op lange termijn... ...vandaar dat we hier gezamenlijk... ...in zijn opgetrokken. En ik begrijp dat deze motie... ...op Schiemelde Kooge... ...mog een keer is aangenomen... ...om dat nog een keer extra... ...aan de aandacht te brengen... ...en dat is natuurlijk... ...uit eindelijk voor de bunnen... ...maar als het gaat om lobbyen... ...do je heel veel dingen ook... ...voor de bunnen. En ik begrijp daarmee... ...dat het signaal vanuit Schiemelde Kooge... ...op die manier komt... ...en dat de vraag op die manier... ...gesteld is. Goed. Ik heb mijn andere pet-roll... ...en ik vraag over je... ...kunst stemmen over deze motie. Dat is het geval. Dan gaan we stemmen... ...over de motiesteunbetuiging... ...dan hebben we het zo mooi genoemd. Steunverklaring... ...laat Schiemelde Kooge... ...niet verzuiperen. Daar kunt u nu over stemmen. En die is met algemene stemmen aanvaard. Dat brengt ons bij de Hamerstukken. Dat begint dus bij het Hamerstuk... ...sloopvormaalige karthalde Kooge. Is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval. Algemene stemmen aanvaard. Dan zijn wij bij de... ...siendwijze op de Kadernota... ...2027... ...van de gemeenschappelijke regio... ...veiligheidsregio Noord-Wolland-Noord. Is daarover stemming gewenst? Is ook niet het geval... ...die met algemene stemmen aanvaard. De Siendwijze Kadernota... ...2027... ...GR Regional Historisch Centrum... ...Alkmaar Regional Archief... ...is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval. Is die met algemene stemmen aanvaard. Zijn we bij... ...de Siendwijze Kadernota... ...GR GGD... ...stemming gewenst? Nee, algemene stemmen aanvaard. De zevende wijziging... ....12... ...van de gemeenschappelijke regeling GGD... ...is daarover stemming gewenst? Niet het geval. Algemene stemmen aanvaard. Gemeenschappelijke regeling... ...Archaeologie Westvrieze Gemeenten... ...toestemming voor vaststelling... ...is daarover stemming gewenst? En dat is ook niet het geval. Ik ben de teller kwijt... ...als we in pedel of tennis termen zouden blijven... ...maar algemene stemmenavond. Ik ga nog even naar de andere kant. Want vanavond sluiten we toch een bijzondere periode af. En wie kan er nou zeggen... ...dat in een laatste raastvegadering van een collegeperiode... ...van een raastperiode... ...alles stemmen unaniem... ...door de raast zijn gekomen? Dat is toch... Ik denk dat we daarmee een unicum te pakken hebben. Maar we sluiten een bijzondere periode af. Een periode waarin alle lidbent geweest... ...van de Tesselse gemeenteraat... ...het hoogste orgaan van onze gemeenten. En democratie... ...en zeker lokale democratie... ...is geen vanzelfsprekendheid. Het is mensenwerk. Het vraagt tijd, energie, overtuiging en bereidheid... ...om te luisteren en in elkaar te investeren. Ook wanneer het hardgewondig met elkaar oneens bent. En nu heeft de afgelopen jaren laten zien... ...wat dat betekent in de praktijk. We hebben samen besluiten genomen... ...die impact hebben op onze inwoners. Op hun woonomgeving, hun veiligheid... ...en hun hoog, hun toekomst. Van de toekomst van het eiland... ...via kustverdediging, pipowagas... ...en integrale zorgvisies naar pedelbanen... ...maar altijd stond het belang van het eiland centraal. Op 31 maart... ...zullen we in dit gezelschap nog uitgebijd afscheid nemen... ...en stilstaan bij de afgelopen periode... ...maar ik moest natuurlijk ook vanavond even stilstaan... ...bij de bijzondere moment. Want juist nu wij een periode afsluiten... ...staan we ook aan de vooravond van Iets nieuws. De komende gemeenteraadsverkiezingen. Binnenkort krijgen onze inwoners opnieuw het woord... ...zij bepalen wie hen de komende jaren... ...vertegenwoordigd hier in deze raadszaal. En dat is altijd een bijzondere periode, een bijzonder moment. Ik heb de afgelopen weken de tijd genomen... ...om de verkiezersprogramma's van alle partijen te lezen... ...en eerlijk is eerlijk, er is echt wel iets te kiezen... ...op 18 maart. En die campagne die is een... ...ik heb je gezet, volle gang... ...komt een beetje op stoom, is misschien beter... ...en de komende periode zijn er voldoende momenten... ...om kennis te nemen van de... ...of kennis te maken met de kandidaten... ...en kennis te nemen van de verschillende standpunten. Er is een verkiezingsdebat gepland op de vrijdag voor de verkiezingen... ...vrijdag de dertiende. Op 1 maart wordt er een pub-quiz... ...over gemeenteraadsverkiezingen georganiseerd... ...en op 16 maart is er een verkiezingsmoment voor mensen... ...met een beperking. We gaan elkaar dus nog heel veel zien. En dit is bovendien ook een uitnodiging... ...aan al onze inwoners om één van deze momenten te bezoeken. En daarbuiten zullen alle partijen en kandidaten... ...die meedoen aan de verkiezingen ook nog allerlei manieren vinden... ...om de kiezers aan te spreken en te overtuigen.

[01:04:53] MARK POL
En dat is goed, want we willen natuurlijk allemaal... ...dat alle Tesla's hun stem laten horen op 18 maart. En mocht je, zeg ik, richting onze inwoners... ...als betrokken inwoners nou geen tijd of zin hebben... ...om al die verkiezingsprogramma's door te lezen... ...en te vergelijken, dan wordt je op je wenken bediend... ...want sinds gisteren is het kieskompas online gegaan. Hier kun je je eigen standpunten vergelijken... ...met de standpunten van de verschillende partijen... ...en kun je zelf plotten in het politieke speelveld van Tesla. Alle thema's die van belang zijn in de komende periode... ...komen aan bod in het kieskompas. En zo willen we de drempel om te gaan stemmen zo klein mogelijk maken.

[01:05:28] ERIC HERCULES
Want uiteindelijk is het draagvlak van besluiten... ...die we hier in deze zaal nemen... ...afhankelijk van de betrokkenheid en dus de opkomst van onze inwoners. En ik roep hierbij al onze inwoners op om te gaan stemmen op 18 maart. Dat doe ik nu en dat zal ik blijven herhalen... ...tot het moment dat de stemben ze sluiten. Vanavond sluiten we een periode af. En dat doe ik met waardering en trots. Trots op het werk, dat is verricht. Trots op het democratisch proces dat hier elke maand zichtbaar is geweest.

[01:05:56] MARK POL
Ik dank u allen. Raadsleden, college, griffie... ...en organisatie voor de constructieve samenwerking... ...in de afgelopen periode. En ik stel voor dat we zo meteen in de lepelhaar... ...met op het scherm de suretrekkers... ...het gelas heeft voor op de afgelopen periode... ...en dat we heel voorzichtig alweer vooruit gaan kijken... ...naar al het moois dat Tesla voor zich heeft. Ik dank u wel. En daarmee sluiten we...
