RAADSVERGADERING TEXEL
18 februari 2026
============================================================

AGENDA
------------------------------
  1 Opening en mededelingen
  2 Vaststelling agenda
  3 Rondvraag
  4 BESPREEKSTUK - Sloop voormalige karthal De Koog (II)
  5 BESPREEKSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 Omgevingsdienst NHN
  6 Motie D66, PvdA pro Texel en GroenLinks: Een registratietermijn van 6 maanden bij schuldenregelingen
  7 Motie PvdA pro Texel, VVD Texel, Hart voor Texel en D66 Texel: Inzet voor Deuce
  8 D66, GroenLinks Texel en PvdA pro Texel - Ondersteuningsverklaring van de motie: ‘Laat Schiermonnikoog niet verzuipen!’
  9 HAMERSTUK - Zienswijze op de Kadernota 2027 Veiligheidsregio Noord-Holland Noord
  10 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota 2027 GR Regionaal Historisch Centrum Alkmaar / Regionaal Archief (GR RHCA)
  11 HAMERSTUK - Zienswijze Kadernota GR GGD
  12 HAMERSTUK - 7de wijziging van de GR GGD HN
  13 HAMERSTUK - Gemeenschappelijke Regeling Archeologie Westfriese Gemeenten - toestemming voor vaststelling
  14 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
  15 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:01:55]
Het verzoek om het agenda punt en de motie inzet voor juice eerder behandelen mocht er publiek aanwezig zijn. Dat is zo, dus dat verzoek heb ik aan de gemeenteraad. Ik kijk rond, kan de gemeenteraad daarmee instemmen, dat is het geval. Dat betekent dat we de beschik van de motie naar voren halen en dat we dat doen na de rondvraag. Minister Van Jee, u wilde iets zeggen over het bespreksstuk, de sloopvormalige karthal, gaat u gaan? Dank u wel. Onze vraag over het inzet aan je van kruiderijke gastmengels, dat is beantwoord door het college. Wij zouden uiteraard een andere afwege gemaakt hebben, maar wij snappen het college en leggen ons er in dit geval bij neer. Dus wat ons betreft kan het een hamerstuk worden. Dan maken we daar een hamerstuk van. Kunnen we daarmee de geamendeerde agenda, de gewijsende agenda vaststellen? Dat is het geval en bij deze gebeurt. Brengt ons bij de rondvraag. Meneer Hercules. Ja, voorzitter. Mijn rondvraag gaat over energie-zekerheid. We hebben als PVDA protestus samen met een aantal andere bataillen. Onlangs een motie daarvoor ingediend en besproken hier in commissie en raad. We hebben besloten om die motie over energie-zekerheid en de Wadkabel, heeft heel extra Wadkabel, om die aan te houden. Omdat het college A verzekerde dat we tot 2038 al het energieverbruik van Texel over één kabel konden laten lopen. En B, dat college ook stelde dat de energiecongestie slechts van administratieve aard was.

[00:03:32]
Dus kortom, de motie was overbodigd en we hoefden niks te doen voorlopig. Maar morgen is er echt een seminar op Texel. En de initiatiefnemers van het seminar stellen dat niets doen geen optie is. Onze vraag is dan, vindt het college dat initiatief ook overbodig? Of is het college van plan om daar betrokken bij te zijn en om aan constructieve bijdrage aan te geven? Dank u wel. Ik kijk naar meneer Kieft. Gaat er gewoon. Voorzitter. De boodschap in december was de boodschap die wij van Leander doorgaven dat het voorzienend piekvermogen... ...via de 1 wattkabel voldoende zou zijn om de pieken de komende jaren, zeker tot 2028-29, op te vangen. En dat daarom de beslissing om eventueel een extra Wadkabel aan te leren vooruitgeschoof... ...is door Leander tot dat moment. Ik ken niet precies een verhaal dat morgenavond verteld wordt, maar wat ik begrepen heb... ...is dat zij zeggen, we moeten ondertussen toch naar slimme combinaties van activiteiten kijken op dit eiland... ...die niet alleen maar over elite-stijdsvraag gaan, maar misschien ook wel over groen-gasoplegging, etc. Dus ik ben heel erg benieuwd naar het samenhangende verhaal morgenavond. Ik ben gevraagd om in het pennen afloop of aan het eind van het programma te gaan zitten... ...en afhankelijk van wat ik allemaal te horen krijg, zo elkaar een observatie kunnen geven. Dank u wel. Geen andere punten voor de rondvraag op dit moment. En goed, dan gaan we naar bespreking van het nieuwe punt 4 op onze agenda.

[00:05:19]
Dat is de motie van de Partij van de Arbeid, de VVD, Hartford-Texel en D66... ...met het titel Inzet for Jews. Wie van de indieners mag ik daarvoor het woord geven? Meneer Hercules, daar gaat u gaan. Voorzitter, de motie met de titel Inzet for Jews. Deze motie ondersteunt de wens van Jews om twee nieuwe padelbanen aan te leggen. We hebben na bespreking in de commissieleden, het college goed gehoord... ...en de indieners hebben besloten om de motie daarop aan te passen. Waar het om gaat is dat in de commissie onvoldoende aan bod gekomen. We hebben als gemeenteraad een aantal besluiten genomen... ...die Jews eigenlijk bijna geheel hebben ingesloten. De school staat er nu, de Sporthal gezondheidspleincentrum komt er aan. Jews is als parkje nu bijna ingesloten, maar dat is zeker geen reden... ...om geen verantwoordelijkheid te nemen nu voor deze vereniging. Maar juist, om te zeggen, deze vereniging laten we niet bungelen. De crux voor ons is nog steeds, we hebben ons ingezet voor voetballers... ...mensen die atletiek beoefenen, voor bindersporters... ...en we willen ons nu ook inzetten voor de grootste vereniging van... ...de commissie, zoals sportvereniging, de Texel, Jews. En in concreet ook komt het op, vragen we twee dingen eigenlijk aan college. De eerste, en dat komt ook uit de commissie voort.

[00:07:10]
We moeten voor dat hele sportpark de Burgs-Zuid, moeten we een plan gaan maken. Dat kan niet zomaar in een jaartje, dan moeten we de tijd voornemen. Dus we vragen u om opdracht te geven aan het college... ...om dat in ieder geval op de lange termijn agenda te zetten. Een plan voor geheel sportpark de Burgs-Zuid. En de tweede vragen wij, ga aan tafel met Jews. Gebruik de kennis, expertise en de creativiteit ook uit de organisatie... ...om in samenspraak tot een plan te komen voor die padelbanen. En doe dat, informeer de gemeenteraad erover voor 1 juni 2026. Dat is drie maanden na nu. Dank u wel. Ik kijk of andere indieners bij de motie behoefte hebben. Ja, meneer Koerman. Dank u wel. Het is ook uitgebreid in de commissie besproken en nu wordt je ook daadwerkelijk... ...maar ja, misschien aangenomen, hopelijk wel. Want wij zijn trots om mee de indiener te zijn van deze motie. Jews Tennis en Padel is niet zomaar een vereniging... ...maar het is één van de grootste sportvereniging van Texel... ...met honderder lenen die hier wekelijks sporten ontmoeten en bewegen. En de groei van het padel laat ook zien hoe groot die behoeft is.

[00:08:33]
En, nou ja, de heer Hercules zei het ook al. Ze lopen tegen de grens aan, letterlijk. Maar meer banen zijn wel nodig en de ruimte is gaars... ...en de bestaande voorzieningen staan dan ook onder druk. En juist daarom in deze fase vraagt het deze situatie ook... ...om creativiteit en samenwerking. Niet alleen in de binnenruimte, in de buitenruimte... ...maar goed als ook de toevolging in de motie. Misschien ook in de bestaande gebouwen, in pandige padelbanen... ...kunnen daarbij ook een serieuze optie zijn. Die hebben we ook toegevoegd in deze motie. Want we hebben ook gehoord dat, met name in de wintermaanden... ...als koud is dat het wel degelijk behoeft is om de sport te beoevenen. Wij keken ook het toevoegen van padelbanen in de sport al. Bijvoorbeeld, dat kan niet alleen Jews helpen groeien... ...maar kan ook bijdragen aan een verlaging van die exportatie van de sport al. Dus door een betere benutting, meer gebruikers en extra inkomsten. Wij vragen daarom ook aan het college en die vraag staat... ...heeft de heer Hercules ook al geformuleerd om samen met Jews serieus te kijken... ...naar de haalbare oplossing op korte termijn... ...en om deze te verbinden ook aan een bredere visie voor sportpark Den Burksuit.

[00:09:39]
Dat kan niet op één na-middag, maar oplossingen voor de korte termijn... ...zijn hier wel duidelijk gewenst. Dus met deze motie geven we een helder signalaf aan het college. Texel, investeer in sport, in verenigingen en in slimme oplossingen... ...die meerdere doelen tegelijk dienen. Dank u wel. Ik zie meneer Huisman. Dank u voorzitter. Goed hebben we het in de commissie al over gehad. Door de groei van padel was de vereniging uit te voegen... ...en juist jongeren die padel leuk vinden, die zijn daarvan de dupe. Want die hebben daar gewoon geen plek voor. En nog een tennisbaan op offeren, dat hebben we eigenlijk al gehoord. Dat is geen serieuze oplossing. En wat we vandaag van het college vragen, is eigenlijk heel redelijk. Ga aan tafel en kom voor 1 juni met een concrete plan. Inclusief de kosten en de voorwaarden. En tegelijkertijd, heer Hercules zei het al, werk aan een bredere visie... ...waar zelfs verplaatsen aan de orde zou kunnen komen op termijn. En daar roert ook een financieel plaatje bij. Want gemeenschapsgeld is niet vrij blij vond. En daar moeten we ook zuinig op zijn.

[00:10:43]
En dit vraagt echt om maatwerk. Waarbij de vereniging, en dat heeft de inspreeks er ook al aangegeven... ...ook zelf verantwoordelijkheid neemt. Dus kijk ruim, kijk bijvoorbeeld of verrekening, verhuur of erfpacht... ...een oplossing kan zijn. Moet in ieder geval realistisch uitlegbaar en financieel houdbaar zijn. En ik ga toch nog een keertje zeggen, want ik vind het vreselijk jammer... ...dat de wethouder hier een motie voor nodig heeft om in beweging te komen. Want met 700 sport om de Texel zou dit dossier eigenlijk prioriteit moeten hebben. Nou ja, we maken geen eindeloze relief van afhaneren wat ons betreft en aan de slag. Maar daar ga ik over. Ik ga naar m'n vrouw van de Betering als laatste ingeaner bij de motie. Gaat u gewoon? Ja, anders is het eigenlijk al zo'n beetje gezegd. Ik wil nog even naar de andere raadsleden meegeven... ...dat inderdaad de voorkeur eruit vandaag haalt is. Dat was misschien een struikelblok voor sommigen. En ik hoop dat dit nu over de streep kan halen. Nou, dat gaan we horen. Ik kijk naar de raad. Wie heeft behoefte te reageren?

[00:11:45]
Ik zie m'n vrouw Koot, m'n vrouw Teros. Gaat u gewoon? Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, in de aangepaste motie heb ik gemerkt... ...dat de goedgeluisterd is naar de inbreng van de commissie. En dat doet me erg veel deugd. En eigenlijk heb ik geen vragen aan de indieners nu. Maar vooral de vraag aan de wethouder kunt u nu... ...met deze aangepaste motie uit de voeten. Dank u wel, m'n vrouw Teros. Ja, voorzitter. Dat is eigenlijk ook onze eerste vraag aan de wethouder. En vooral ook of VVD zegt wel dat voor 1 juni dat dat realistisch is... ...en de andere indieners ook, want anders hadden ze dat er niet in gezet. Maar vind de wethouder dat ook? Dus eerst heeft u deze vraag. Meneer Hoogerheide. Dank u wel, voorzitter. Nu met voorschrijd en het inzicht en overleg in de commissie... ...lecht er een prima voorstel. En je vraagt aan de wethouder.

[00:13:00]
Wat denkt de wethouder van? Ja, bent u met Meneer Hoogerheide eens. De wethouder. Dank u wel, voorzitter. Het helpt de signaalist in ieder geval van de indieners... ...dat zij hard hebben voor de club. En dat is heel begrijpelijk. De club groeit populair en zit inderdaad ingeklemd in een situatie... ...waarin zij niet verder uit de voeten kunnen. De college kan echt met de motie, zoals u nu ligt, ook niet echt uit de voeten. En ik zal u uitleggen waarom. Ik zal het proberen kort houden. Dat is niet mijn sterkste punt, zoals u weet. De motie geeft weinig, waar de vorige motie misschien wat veel kaders mee gaf... ...geeft deze motie misschien wel heel erg weinig kaders mee. De kaders die gegeven worden liggen aan de kant van de club... ...als er overeenstemming is met de club. En als de club dus klukkig is, dan is de geslaagproject. Maar wat zijn de kaders die u aan het college meegeeft... ...om datzelfde gesprek in te gaan? Ik geef een paar voorbeelden.

[00:13:57]
De club wil twee extra manen. Maar zelf lijkt u in deze motie ook aan te sturen... ...dat één extra man op eigen trein ook een optie is. Wat wordt dan de inzet van de gesprek? Dat is nogal een groot verschil... ...als we willen uitkomen op iets wat overeenstemming leidt. Wat ook niet duidelijk is... ...is, bent u bereid de kosten te dragen voor? Stel dat het wel twee maanden worden op gemeententerein. Bent u dan bereid de kosten te dragen voor het verleggen van Trio... ...en het aanpassen van de openbare ruimte waar... ...naar geschat nog enkele tonnen meegemoeid zijn... ...als je het allemaal bij elkaar optelt? Dat is niet iets wat ik zomaar als college zonder duidelijke opdracht... ...aan u kan voorleggen. En niet eens kan voorleggen, want de motie zegt... ...informeer de raten hierover en verwerken alles in de tussenrapportage. Dat vindt het college een te risicovolle opdracht om op te nemen. Want hoe worden wij hier dan mee op pad gestuurd? Dat vraagt, en dat was ook al bij de vorige behandeling in de commissie. Het vraagt eigenlijk om een veel bredere kijk op dat gebied...

[00:14:57]
...om alle afwegingen die je daar kunt maken... ...welke opties er zijn en welke gevolgen dat zou kunnen hebben... ...voor de financiering door de club of de gemeente. En dat kost tijd. En dat is met een 1 juni, dat lijnt in de nek. Nou, dat gaat het college niet redden. Dat kunnen we eigenlijk nu al zeggen. Wat we wel zouden kunnen redden, is een inventarisatie maken... ...van wat is er dan mogelijk met de club in gesprek? Wat is er dan mogelijk? Zowel één baan, twee baanen. Wat is er dan mogelijk op de gebied? Van pacht, van huur, van... En welke kosten zitten daar voor de gemeente aanvast? Die inventarisatie zou u dan opnieuw kunnen beoordelen...

[00:15:34] MARK POL
...waarbij u een uitspraak doet die en die route gaan wij volgen. Dat is een route die het college zich kan voorstellen. Ook daar betwijft het college of dat op 1 juni gaat redden... ...want het lijkt maar drie maanden... ...maar er zitten vakanties tussen... ...en de mensen die het moeten gaan doen... ...hebben ook gewoon riolen aan te leggen... ...en andere zaken te doen. Dus het lijkt een goed idee...

[00:15:54]
...en het voelt ook alsof het dan heeft voor juni klaar zou zijn... ...zodat er dan na de zomer misschien wel gepaddeld kan worden. Dat is natuurlijk ook niet realistisch.

[00:16:02] MARK POL
Ontstel dat er twee maanden worden aangelegd... ...en dat gaat allemaal in de openbare ruimte van de gemeente gebeuren... ...of voor een groot deel... ...dan vergt dat ook werk. Dat kost ook tijd. Dus de gedachte dat het misschien heel snel zou gaan... ...omdat het in 1 juni een plan ligt... ...dat er dan snel gepaddeld kan worden... ...dat ziet het college ook niet voor zich. Liever zien wij dus een zorgvuldig proces. Wat wij voor ons zien... ...mocht u deze motie in een aangepaste versie willen aannemen... ...als u dat wilt. Dat wij inderdaad met de club in gesprek gaan... ...dan wij dat wij ook pun 3 van de motie daarin betrekken... ...want als de vraag van...

[00:16:39] MARIËT VAN DER WERF
...de komt u vraagt om een nieuwe kijk of sportpark Zuid... ...dat zorgt zich iets wat het college toejuigt... ...dat is natuurlijk een veel langere termijn... ...maar als wij de club gaan vragen... ...wilt u daarnaartoe verhuizen... ...dan brengt dat natuurlijk een andere dynamiek met zich mee... ...dan dat de club zegt nee dat willen we pertinent niet... ...want dan zullen we zeker op de locatie waar de club nu zit... ...moeten gaan zoeken naar oplossingen. Als de club wel weer verhuizen... ...dan kun je natuurlijk iets langer of iets anders gaan nadenken... ...over tijdelijkheid van oplossingen.

[00:17:08] MARK POL
Met de club in gesprek gaan over de mogelijkheden op eigen trein... ...op een trein op de en de... ...nou wat ik al zei... ...alle opties financieel ook voor de gemeente daarin voorleggen... ...een motie die in die richting gaat... ...lijkt het college een stuk praktischer dan wat er nu is...

[00:17:22] ERIC HERCULES
...wat we nu voor ons hebben liggen... ...dat is te complex voor het college... ...om dat op deze manier te kunnen uitvoeren... ...zonder dat daar waarschijnlijk aan alle kanten teleurstelling ontstaat... ...op 1 juni. Oh en nog over punt 3... ...wat wij overigens prima begrijpen... ...dat is een intensief proces...

[00:17:40] MARK POL
...daarin gaat het natuurlijk niet alleen over de use... ...dat zullen alle verenigingen en alle andere belangen bij betrokken moeten worden... ...hoe gaan wij om met een toekomstig sportpark Zuid? Dat zal dan natuurlijk uiteraard ook in de begrotingen...

[00:17:51] HENRY SOYER
...moeten worden opgenomen met een plan daarvoor... ...dat is niet iets wat je ook even 123 doet.

[00:17:59]
Dank u wel. Ik zie meneer Hercules, mevrouw Dros... ...meneer Koeman, mevrouw Hoogerheide... ...laat het wel gaan doen, meneer Hercules. Ja, voorzitter. Ik meen het begin van welwillendheid... ...te horen in de reactie van het college... ...en dat doet me deugd... ...waar we in de commissie...

[00:18:27] ERIC HERCULES
...in de eerste versie van de motie... ...denk ik als raad... ...tueveel de kaders wilden afbakenen...

[00:18:34]
...en op de stoel van het college gingen zitten... ...dat zagen we achteraf als indienis... ...dat we concreet, bijvoorbeeld... ...naar locaties gingen verwijzen... ...hebben we nu geprobeerd... ...om veel ruimte te geven aan het college... ...en alle ruimte die de wethouder... ...omschrijft, die die nodig heeft... ...om tot een plan of tot een gesprek te komen... ...zit in deze motie verwerkt. Als het niet lukt, kijk... ...we verwachten het wel dat het college haar best gaat doen... ...er stinkende best gaat doen om naar uit te komen... ...maar als het niet lukt, is dat ook een boodschap. Dus in die zin denk ik dat er... ...dat is een boodschap... ...ik zag aan de overkant iemand zijn hoofd schuin houden... ...is natuurlijk een boodschap die geen fijne boodschap is... ...maar we snappen natuurlijk ook... ...dat het college binnen kaders moet werken... ...die ook gelden voor anderen...

[00:19:24]
...en dat er maatwerk moet komen... ...zoals meneer Huisman van de VVD stelde... ...daar zijn we het ook mee eens... ...maar het college mag hier gewoon handen... ...zo zou gaan handen...

[00:19:35] MARK POL
...bij ook bij andere verenigingen.

[00:19:39]
Verder, ja, dat is een beetje mijn laatste raadschadering... ...maar ik heb met deze afgelopen periode... ...echt groen en geel geërgerd aan... ...telks maar te smoes over... ...dat het personeel er niet voor is... ...de raad stelt hier, als deze motie wordt aangenomen... ...een prioriteit... ...en het college heeft hieruit te voeren... ...en dan blijven de andere dingen liggen... ...dat snapt deze raad ook... ...dus dat hele kleine maartje van het college... ...dat zou ik liever niet meer willen horen... ...en in ieder geval in deze vergadering niet meer. Dus ik hoop dat de college hier... Wat je toezegging aan het college hoort... ...of zullen we het zelf houden? Nou, dat is de verwachting die ik uit... ...en een blijde verwachting. Voorzitter, ik kan me voorstellen... ...dat het verwerken in de cijfers van 2006... ...dat dat iets te prond staat...

[00:20:33]
...dat het college denkt van je hallo... ...dan moeten we er echt uit komen... ...en dan moeten dit jaar ook nog worden verwerkt... ...in de jaarrekening, etc.

[00:20:41] MARK POL
Ik kan me voorstellen... ...dat we dat punten eruit halen... ...om het college nog meer ruimte te geven. Ik kijk naar de indieners... ...en ik denk dat we daar een korte schorting... ...voor willen vragen... ...maar niet na dat we andere raadsleden... Nou, graag van een reactie... ...de mogelijkheid zouden geven. Volgende keer is het natuurlijk... ...op de stof van het college... ...op de stof van de voorzitter.

[00:21:05]
Goed. Het is nog één avond, meneer Hercules. Mijn vrouw Dros. Het gaat er gewoon. Ja, voorzitter. Nou, mooi dat ik vier uur toch ook nog...

[00:21:16] ERIC HERCULES
...willen het woord krijg. Om te beginnen... ...hoorden wij duidelijk toch... ...uit het antwoord van de wethouder... ...inna dat het nu ligt... ...dat de motie onuitvoerbaar is... ...ik hoor de motie indieners... ...dat ze wel al een aanpassing in zouden willen doen... ...ten aanzien van punt twee... ...dat was eerlijk gezegd... ...ook ons grootste struikoplok. Wij hadden ook het voorstel willen doen... ...als jullie de motie wel... ...op deze manier zouden willen indienen... ...om dan... ...de diktenpunten... ...los van elkaar ter stemming te brengen... ...en misschien is dat sowieso wel een goed idee... ...en dan wilde ik eigenlijk... ...als u zo meteen de schorsing ingaat... ...toch ook nog ten aanzien van... ...puntje één iets willen toevoegen... ...want dat staat... ...toch ook wel, u geeft aan... ...of de heer Hercules geeft aan... ...dat u de ruimte geeft aan het college... ...en aan de wethouder... ...maar er staat toch wel heel duidelijk... ...voor één juni... ...en dat is... ...nou, niet heel erg veel ruimte... ...wat de wethouder ook al... ...aangeeft... ...dus misschien kan daar dan... ...in de schorsing ook nog... ...een kleine wijziging inkomen. Dat is mijn reactie. Er wordt al een beetje... ...voor sorteerd op wat wijziging... ...ik krijg het signaal van het college... ...dat de portefeuillehouder ook nog even... ...een regering staat u toe... ...om dat eerst te doen... ...want u wilt reageren... ...op één van de laatste punten begrijp ik. Eerst het rondje doen... ...dan gaan we naar meer... ...hooghaarden. Dank u wel, voorzitter. Het is juist de wethouder... ...dus eigenlijk het college... ...die juist... ...en dat past dan bij Jews... ...alle spelregels krijgen... ...die nodig zijn. U kunt alle kanten heen... ...u kunt een voorstel maken... ...maar dan wacht ik... ...tegen voorstel af van aanpassing... ...van de motie... ...en daarop zal wij acteren. Dank u wel. Ik schuif door naar meneer Kooiman. Dank u wel. Ja, toen ik... ...de wethouder hoor... ...denk ik... ...is het een kwestie van niet willen... ...of niet kunnen. En ik denk het eerste... ...erlijk gezegd. Want alles kan... ...en ook voor 1 juni. Zoveel wordt er door dit college... ...of deze raad... ...wordt er niet gevraagd. We vragen gewoon... ...het is geen hogere wiskunde... ...we vragen simpel...

[00:23:28]
...om een overleg met Jews... ...om een plant te bespreken...

[00:23:33] MARK POL
...en dan hadden we eerst te veel kaders... ...megengeven...

[00:23:36]
...nu weer te weinig kaders...

[00:23:38] EDO KOOIMAN
...straks hebben we weer iets anders... ...u blijft het maar uitstellen... ...deze mensen willen gewoon... ...tennissen willen uitbreiden... ...en van de padelbanen... ...en dan moet u zeggen... ...fantastische motie... ...dan ga ik maar je aan een slag... ...en voor 1 juni heeft u dat voorstel. We zijn er heel blij mee. Maar dat doet u niet... ...u verzint weer van alles... ...om het weer op de lange baan te schuiven... ...en we kunnen weer van alles aanpassen... ...en we gaan inderdaad straks in de schors... ...en kijken wat we kunnen aanpassen... ...maar op een gegeven moment moet die kogel door de kerk. Meneer Lutten. Dank u voorzitter. Als ik de reactie van de wethouder even plat slaan... ...hoor ik hem in ieder geval in een deel van de reactie zeggen... ...van nou om met een heel uitgewerkt plant te komen voor... ...dat is eigenlijk een... ...is deze motie een tevage opdracht... ...maar met een inventarisatie zou het college... ...uit de voeten kunnen. Mijn vraag aan de indieners is... ...kunt u ermee leven... ...als het college met een inventarisatie komt... ...plaats van een plan? En ziet u dat anders? We gaan van de wetering. Ik heb driftig meegeschreven... ...met de opmerking van de heer Van der Belth. En ik denk dat we zo in de schors... ...in gewoon even met elkaar... ...moet kijken hoe we dit kunnen verwoorden in het besluit. En richting meneer Edel Koijman... ...positief erin blijven staan... ...we krijgen het voor elkaar. Goed. Namens de indieners toch even meneer Hercules... ...laad ik mevrouw Koot nog even... ...en daarna gaan we naar het college. Ja, voorzitter. Inventarisatie of plan. Ik denk dat we dan bezig zijn... ...met een woordenspel. Dat zullen wij in de... ...in de... ...in de schorsing meenemen... ...maar later geen... ...woordenwegerij vermaken.

[00:25:30] MARK POL
Mevrouw Koot...

[00:25:32]
...van de kans van de raad. Voorzitter, in tegenstelling tot... ...van hard voor tessel proef ik wel... ...wel degelijk wel willentijd... ...bij de wethouder en ik snap ook heel goed... ...wat een wethouder bedoelt. In de motie wordt opgroepen... ...voor een plan op heel korte termijn... ...en wat mij betreft... ...is het echt duidelijk... ...zo kort door de bocht... ...dat gaat gewoon niet. Dat is een onmogelijk opdracht... ...maar ik denk... ...dat als ik zo de raad luister... ...door de overzicht van de mogelijkheden... ...na een gesprek met Juus... ...dat dat het meest kansrijk is... ...en dat dat teruggelegd moet worden... ...naar de raad... ...om daar dan verder over te praten...

[00:26:19]
...wat... ...en welke financiële consequenties... ...de raad bereid is te nemen. Ik denk dat het zo... ...geformuleerd... ...door de indieners... ...mijn steun kan hebben. Dank u wel. Zoals de laatste sprekers inderdaad aangaven... ...dat is meer de richting waar het college ook aan dacht. Dus een inventarisatie... ...en dat is geen woordenspel... ...dat is wel degelijk een verschil... ...dus een volledig uitgewerkt plan... ...inclusief alle financiële consequenties... ...en die aan de gemeenteraad... ...bij een raadsinformatiebrief overleggen...

[00:26:54] MARK POL
...of eerst alle consequenties op tafel leggen... ...waar uit de gemeenteraad dan overwogen... ...een keuze kan maken...

[00:27:00]
...dat is geen woordenspel... ...dat is een echt verschil... ...een ander punt u zegt... ...we geven het college alle ruimte... ...u heeft de ruimte om dingen te doen... ...zal als die ook bij andere verenigingen... ...normaal zijn... ...dat is nou precies waar de discussie... ...voor een keer in de commissie over ging... ...welke... ...we hebben een sportbeleid...

[00:27:22] VERONNE KOOT
...we hebben financiële kaders... ...en in de vorige motie ging u daar...

[00:27:26]
...overheen, u was bereid daarover heen te gaan... ...de college vroeg doen nou... ...we argumenteren dan vooral goed... ...en de andere... ...uit uw motie proef ik nu... ...dat het college op pad kan... ...met de kaders die u heeft vastgesteld... ...als het gaat om sportbeleid... ...over financiering... ...geen nieuwe kaders als volledig financieren... ...zoals in de eerste motie stond... ...de bestaande kaders... ...zijn de kaders waarmee het college op pad kan gaan... ...dat is wel iets wat ik dan...

[00:27:54] MARK POL
...ook van u helder wil hebben...

[00:27:56]
...als dat... ...een van de uitgangspunten is waarmee het gesprek...

[00:28:00] JACQUELIEN DROS
...die andere mogelijkheden ingebakken... ...maar dat is wel... ...de start van het gesprek van het college... ...want anders weet het college natuurlijk niet... ...waarmee het op pad moet gaan... ...meneer Hercules? Ja, ik ga het toch doen... ...want... ...een ding mag ik niet in deze inbreng...

[00:28:21]
...van de wethouder...

[00:28:23] CEES HOOGERHEIDE
...en dat is dat die zegt... ...dat als wij... ...het plan of een inventarisatie noemen... ...dat het dan geen woorspel is... ...dat... ...een demening heeft...

[00:28:35] MARK POL
...dat iets onder stoom... ...een kogend water moet gebeuren...

[00:28:39] REMKO VAN DE BELT
...en dat er een risico is... ...dat dat slecht eraf loopt...

[00:28:43]
...en waarvan wij zeggen... ...naar als je extra hier best doet... ...dan loopt het goed af... ...dat is niet het verschil tussen goed of slecht besturen... ...en niet het verschil tussen goed of slecht besluiten nemen... ...dus ik hoop dat... ...ik weet niet eens of de portefeuillehouder zich... ...dat heeft beseft... ...maar ik zou dat graag verre van mij werpen. Goed, ik stel voor... ...dat we langzaam weer terug gaan... ...naar waar het over ging... ...en dat waren padelbanen... ...ik zie dat meneer Hercules vraagt... ...om m'n schorsing, hoeveel tijd heeft u nodig? 10 minuten. We schorsen tot 10 over 8. Ik heropende vergadering... ...geef het woord aan meneer Hercules. Ja, dank u voorzitter. We hebben het dictum zelfs dat heet...

[00:29:34]
...aangepast... Ja, en dat schijnt... ...en dat luidt nu als volgt... ...we hebben hopelijk de heete hangeizers... ...daar uitgehaald... ...en nog meer ruimte gegeven aan het klezen... ...punt 1 luidt nu in gesprek te gaan... ...met Jewish Tennis en Padel... ...over een plan slash... ...inventarisatie... ...met twee padelbanen op eigen en of... ...gemeentengrond en de rater... ...over te informeren voor 1 juni... ...2026. Twee, ook totale kosten en huur voor... ...die het laat zijn van het plan slash... ...inventarisatie... ...en de financiële consequenties aan de raad... ...voortleggen en drie is ongewijzig... ...gebleven. Ik vraag even aan de mede-indieners...

[00:30:16]
...en de mensen in de schorsing... ...of het zo klopt. Ja. Ja, volgens mij, mister... ...bij punt 1... ...het stukje voor uitbreiding... ...van hun banen. Ik heb die derde zin nu gewoon niet loopt. Ik stel voor dat we niet een soort... ...dat we allemaal gaan amenderen... ...op deze motie, maar de bedoeling is... ...het gaat over een plan slash... ...inventarisatie voor uitbreiding... ...van twee padelbanen. Zijn er andere indieners die daar... ...nog op willen reageren? Dat heeft afgestemd, zojuist. Dat is gebeurd, zie ik. Ik kijk of anderen behoefte hebben om... ...hier dan nog iets over te zeggen. Ik zie mevrouw van de wetering, u bent indiener.

[00:31:01]
Dat krijgt u eerst het woord. Maar het gaat niet over de inhoud... ...die daar op het scherm... ...projecteerd zijn. Ik ben het helemaal ineens. Ik wil nog even terugkomen... ...op iets wat de wethouder zei. Die had het over bestaande kaders... ...en bestaande financiering. Ik hoop dat de wethouder de intentie... ...gehoord heeft van deze raad... ...en dat we dus niet echt... ...alleen maar over een stukje subsidie praten... ...maar dat we echt gewoon... ...meer willen doen... ...maar dat we ook niet... ...names de indieners... ...dan alleen letterlijk... ...binnen de bestaande kaders... ...van de bestaande financieringen. Dank u wel.

[00:31:43]
Dan ga ik nu naar de overige raadsleden. Ik had mevrouw Koot... ...mevrouw Dros... ...meneer Hoogerheide... ...in die volgorde. Ik kan voor een groot gedeelte... ...we vinden... ...in de opnieuw geformuleerde motie. Ik begrijp dat heel goed... ...omdat de indieners natuurlijk... ...en eigenlijk de raad wel... ...op zo kort mogelijke termijn... ...aan de gang wil... ...met alternatieven... ...voor de komende paar jaar... ...of mogelijkheden moet ik zeggen... ...maar... ...hoe ziet de wethouder... ...deet dit datum? Dat gaan we zo meteen doen. Ik ga naar mevrouw Dros.

[00:32:28]
Ja, voorzitter. Ik ben benieuwd wat de wethouder... ...van de huidige... ...het huidige deektum vindt. Goed, meneer Hoogerheide. Dank u wel, voorzitter. Gewaarsame motie, keurig en nu... ...letelijk en verhuurlijk aan de slag. Het zou zo'n regiaakkoord kunnen zijn. Ik geef het woord aan de portefeuillehouder. Ja, dank u wel, voorzitter. De portafiljouwer hoort... ...in gesprek... ...hoort een duidelijke oproep voor twee padelbanen. Hoort... ...in inventarisatie slash plan. Het ziet nog wel in juni staan... ...maar gaat zijn best doen daar... ...natuurlijk naar te streven. En moet wel een beetje van het hart... ...dat dit ongeveer wel...

[00:33:13]
...de intentie was van het college... ...voor dat de raad überhaupt betrokken was... ...bij de mogelijk uitbreiding... ...van de padelbanen. Wordt gesugureerd dat dit niet het geval was. We waren natuurlijk al enkele maanden... ...met de club in gesprek over deze situatie. Dank u wel.

[00:33:30] MARK POL
Ja, dan gaan we stemmen... ...over de... U wilt nog niet zeggen... ...meneer Huiferman, gaat u gaan?

[00:33:41]
Ja, ik heb toch de behoefte... ...om nog even iets aan te geven. Want wat ons betreft...

[00:33:47] ERIC HERCULES
...is deze motie niet vrij blijfond. En ik vind echt dat u echt moet streven... ...naar die 1 juni en niet alvast... ...een voorhoede nemen... ...opdat het nog wel veel langer zou kunnen duren. Ik heb de portefeuillehouder dat niet willen zeggen. We gaan nu echt naar stemming. U kunt stemmen over de motie... ...inzet voor juice. De gewijzigde motie, zoals u die zojuist... ...op het scherm gezien had. 15 lovijzen... ...met algemene stemmaanvaart. Wij gaan... ...veder met onze... ...vergadering. Ik schors even... Ik kan me voorstellen dat u wil blijven... ...omdat u benieuwd bent naar de sceneswijze... ...over de omgevingsdienst of over... ...archief, maar als u dat niet wilt... ...in de gelegenheid om... ...het short trekker te gaan kijken. Ja, doen we dat. Twee minuten. Ik heropende... ...vergadering. Dat punt over short trekker maakte... ...ik natuurlijk niet voor niets lieve mensen. Wij gaan gauw verder met de agenda. Dat betekent... ...het stuk over de kartinghal... ...is een hamerstuk geworden. En ik stel voor dat we dat...

[00:35:44] MARK POL
...dat dat het nieuwe punt 9 op onze agenda is. Dan komt het dan aan de orde. Inderdaad, de kadernota...

[00:35:50]
...van de omgevingsdienst zijn... ...daar dient... ...een amendement met als titel... ...een nieuw strategie voor de omgevingsdienst. Perioden 28, 31. Ik stel voor dat we dat amendement... ...eerst behandelen en ik geef daarvoor... ...het woord graag... ...het woord aan de heer Saillet. Ik ben blij dat u de titel van het amendement... ...al genoemd heeft, dan hoef ik dat niet te herhalen. Het gaat dus over een amendement... ...op de sceneswijze van de kadernota... ...maar het is, noord-onland-noord. We hebben dit punt uitgebreid besproken... ...in de commissie van twee weken geleden... ...maar voor de volledigheid even de essentie. En het besluit, dat lijkt het... ...dat er maar twee punten... ...op twee punten maar in sceneswijze wordt afgegeven... ...maar in bijlage 3...

[00:36:41]
...is dat verder uitgewerkt...

[00:36:43] JACQUELIEN DROS
...een tien punten... ...waarbij er van vier een kanttekening geplaatst wordt... ...en bij zes niet. In één hiervan wordt de perkt ingegaan... ...op de conclusies van het Berendschotrapport... ...een efficiëntie van de omgevingsdienst... ...dat in december, toen de kadernota al klaar was... ...gepresenteerd is. Korte de bord. De omgevingsdienst werkt nu al efficiënt... ...maar 5 procent efficiëntie wens... ...is nog steeds mogelijk... ...maar wel onder twee voorwaarden. De 17 gemeentes en de provincie... ...die het bestuur vormen... ...moeten overeenstemmingbedrijken... ...over wat een soort omgevingsdienst zijn willen. Zo goedkoop mogelijk... ...in een vertief, nabijheid, maatwerk en al dat soort zaken. De andere voorwaarden is... ...dat nu alle deelnemers... ...en andere takenpakket afnemen. Dit moet gehomogeniseerd worden. Om deze punten kracht bij te zetten... ...stellen wij voor... ...een elfte zienswijze toe te voegen... ...die Kortweg zegt... ...neem deze twee punten mee... ...in de planning- en controlsicheres... ...van de omgevingsdienst... ...en in de voorbereiding... ...van een nieuwe uitvoerings- en handhafingsstrategie... ...in 2017 ontwikkeld moet worden. Want... ...het formele dictum...

[00:37:57] MARK POL
...is heel erg groot.

[00:38:00]
De wethoudenversteeg... ...van Hollands Kroom... ...die in het dagelijk bestuur van de omgevingsdienst zit... ...heeft deze toevoeging aan de zienswijze... ...van hachten ondersteund. En wij hopen dat u dat ook doet. Dank u wel.

[00:38:15] CEES HOOGERHEIDE
Ik kijk rond of de andere indieners... ...hier over het woord willen voeren... ...dat is het geval gegeven het woord... Ja, heel kort. Ik wil meneer Soyer zeggen, stellen wij voor... ...dan praten we namens de indieners... ...maar in de vergadering... ...van de RRN... ...op 5 februari...

[00:38:33]
...is wel heel duidelijk...

[00:38:35] MARK POL
...nog voorgekomen...

[00:38:37]
...dat het advies van de RRN is...

[00:38:39] EDO KOOIMAN
...om dit in alle vier de gemeenten... ...als amendement... ...aan te nemen, zou ik maar zeggen. Dus het is niet zo dat... ...de partijen die nu... ...van dit stuk... ...de wij zijn. Het gaat eigenlijk om de hele vergadering... ...van de RRN... ...die wij vormgeven. Ja, goed dat u het even toevoegde... ...omdat we dit eerst hier behandeld hebben... ...en daarna de RRN al was... ...en dat zijn we anders gewend. Ik kijk rond. De heer Rand van de VVD, ook als indiener. Dank u wel, voorzitter. Even heel kort en niet eens inhoudelijk... ...over dit amendement... ...maar dank uitspreken naar de heer Soyer... ...en eigenlijk ook naar alle andere... ...raadsreporteurs die zich de afgelopen... ...raadsperiode hebben ingezet. Ze hebben voor gezorgd dat wij... ...goed geïnformeerd worden en ons werk op die manier... ...makkelijker kunnen doen. Dus ik wil van deze gelegenheid gebruik maken... ...om namens onze fractie de waardering... ...daar voor u te spreken.

[00:39:38]
Ik denk namens de gehele...

[00:39:40] MARK POL
...raad, minister Soyer...

[00:39:42] NIELS RUTTEN
...en alle andere raadsreporteurs. Dank u wel. Is er behoeft om... ...deze dit amendement te spreken... ...of zullen we gaan stemmen? Is er stemming met mevrouw Koot? Ja. Het moet mij toch van het hart... ...hoe goed ik ook... ...geprobeerd heb... ...om de essentie... ...van deze... ...van dit amendement...

[00:40:10] MARK POL
...op de zienswijze te doorgronden.

[00:40:12] ASTRID VAN DE WETERING
Dat ik... ...dat ik het toch jammer vind... ...dat het niet nog iets... ...en nou precies... ...en vooral... ...waarom het nu moet... ...en niet volgend jaar. Dat zijn twee vragen die... ...voor mij nog steeds niet beantwoord zijn. Ik...

[00:40:32] MARK POL
...en natuurlijk vol of voor een raadsreporteur... ...dat hij de moeite neemt... ...om hiermee aan de gang te gaan. En ik vroeg me nog even af... ...het voorstel is dat in de vier kopgemeentes...

[00:40:42] ERIC HERCULES
...dit ingebracht wordt...

[00:40:44]
...is dit ook gebeurd? Ik zal proberen... ...voor zover wij weten... ...is het gebeurd gisteren... ...is het een Hollandse koning aan de orde geweest... ...en ik weet niet van de andere twee gemeentes... ...of dat al voor elkaar is...

[00:41:02] MARK POL
...maar op de vraag van... ...waarom nu...

[00:41:06] VERONNE KOOT
...en waarom niet wat... ...eenvoudig geformuleerd... ...elke... ...omgevingstienst... ...en andere gemeenschappelijke regelingen... ...je hebben een grieffier die daar aan toegevoegd is. En we hebben een hele zakelijke... ...kort schrijvende geffier daar zitten... ...dat hebben niet alle gemeentes. Dat is misschien een beetje... ...een cynisch antwoord... ...maar klopt denk ik wel. Waarom nu... ...nou in 2027... ...moet er een nieuwe... ...handhaven- en uitvoeringsstrategie liggen. Dus als die in 2027 moet liggen... ...moet die in 2026 gemaakt worden. En dit is de kadernota... ...voor 2026... ...maar nu en daar. Dank u wel. Ik heb meneer Rutte nog gezien. Nu wil ik dat ook reageren. Dank u, voorzitter. Als CDA zouden wij er helemaal mee... ...eenstans met... ...wat dit amendement eigenlijk zegt... ...en moet een helderen strategie...

[00:42:02] MARK POL
...en een helderen fysie komen op de omgevingstienst. En wij hebben als CDA...

[00:42:06] REMKO VAN DE BELT
...en eens luidend standpunt...

[00:42:08]
...met de andere CDA's in de Noordkop. Wij vinden allemaal hetzelfde. En andere gemeentes hebben allemaal... ...dit amendement inderdaad in stemming gebracht... ...en aangenomen. Dank u wel. Zullen wij ook gaan stemmen? Dan kunt u stemmen... ...over het amendement... ...met als titel een nieuwe strategie... ...voor de omgevingstienst periode 2028... ...2031. En die is met algemene stemmen aanvaard. Dan zijn we nu bij het voorstel zelf... ...de Zienswijze Zelf... ...Zienswijze Kadelnote 2027... ...omgevingstienst Noord. Noord geamandeerd. Gezien het amendement... ...Hij loopt al. U mag stemmen. Ik ben benieuwd. En die is met algemene stemmen aanvaard.

[00:43:12]
Brengt ons bij punt 6 op onze agenda. Een motie van deze 60-PGDA-protest op GroenLinks. Een registratie termijn van zes maanden... ...bij schuldenregelingen. Ik geef het woord aan mevrouw van de Wetering... ...naamens de indieners. Ah, want is dat ding toch hoog? Deze motie is ook al... ...reedsbesproken in de commissievergadering. Ik heb een mail gekregen van een inmonster... ...en die sloot naakloos aan bij een oproep van de VNG... ...om alle gemeenten... ...bij een schuldhulpregeling en registratie... ...termijn van zes maanden te laten handeren. En hiermee kunnen gemeenten namelijk...

[00:43:42] MARK POL
...verkomen dat inmoners hun schulden...

[00:43:44]
...die hun schulden succesvol hebben afgerond...

[00:43:46] ERIC HERCULES
...daarvan nog jarenlang... ...nadelige gevolgen ondervinden. Ik heb vragen daarover richting... ...het college ingediend... ...en die gaven eigenlijk aan... ...kom met een motie, dan kunnen we er mee aan de slag. Want dit is eigenlijk wat we... ... willen doen. Dus ik heb gehoor gegeven... ...aan die oproep van het college. En ik hoop vanavond... ...aan de mailschrijster te kunnen... ...mededelen dat eigenlijk... ...halenmotie is aangenomen. Ja goed. Ik kijk naar... ...andere indieners, mijn graf visser... ...namens de partij van de arbeid. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik denk dat ik weinig toevoegen... ...aan de woorden van mevrouw van de Wetering van D66. Ik zal het daarom... ...aan de oproep van de Vereniging van Nederlandse gemeenten... ...staat kort en krachtig...

[00:44:34] MARK POL
...het belang van een bewaartermijn van zes maanden. Namelijk... ...hiermee kunnen gemeenten voorkomen... ...dat inwoners die hun schulden succesvol hebben afgerond... ...daarvan nog jarenlang... ...naar delige gevolgen ondervinden. En dat is wat voor ons van belang is... ...en dat is waarom wij denken...

[00:44:51]
...dat dit voor de Texel's van belang is. Dank u wel, en dan... ...tot slot, mevrouw Dros, namens de iers. Ja, voorzitter. Ja, wij willen graag... ...deze motie natuurlijk mee indienen... ...om een steuntje in de rug te geven... ...aan het gemeentelijk beleid. Wat ons prima lijkt. Dank u wel. Ik kijk de rest van de Raad rond. Ik zie meneer Randem, mevrouw van der Werf. Meneer Rand. Voorzitter. De heer Huisman heeft het in de commissievergadering al aangegeven. Als wij hiermee onze inwoners kunnen ondersteunen... ...dan zullen we dit voorstel zeker steunen. Het is ons nog steeds alleen niet duidelijk... ...waarom precies deze motie nodig is... ...want het college heeft al aangegeven... ...we gaan dit oppakken en we zijn ook wel willeend...

[00:45:41]
...om niet in mijn van zes maanden aan te houden. Onbegrijpelijk, maar als we kunnen hopen... ...dan zullen we de motie zeker steunen. Dank u wel, mevrouw van der Werf. Dank u voorzitter. Ik kom toch nog even terug op mijn vraag... ...van het woord direct. Ik heb nog even teruggekeken in de commissie... ...en dan zegt de wethouder, direct is multi-interpretabel. Dat betekent dat het woord direct... ...want direct is in mijn ogen ook gewoon direct... ...vanaf aangenomen, morgen aan de gang. De wethouder heeft ook gezegd... ...dat hij tussen nu en vanaf vond... ...hier op een antwoord zou komen. Dus ik ben heel benieuwd wat zijn reactie is. Dat gaan we vragen. Meneer van de Belt. Dank u wel, voorzitter. Ik begrijp de vraag. En dat is eigenlijk ook een beetje de vraag die de VVD stelt.

[00:46:37]
Zoals ook gesteld in de motie... ...hebben wij op dit moment geen beleid. Altijds hebben wij registreren dus niet. Dat zouden we wel moeten doen. En als we dat gaan doen... ...dan moeten wij die 5 jaar hanteren. Dan willen we daarvan afwijken... ...dan vergt dat een raadsvoorstel. Een raadsvoorstel duurt langer... ...dan hier via motiesakerregelen. Dus als u nu bij motie zegt... ...ja, u moet gaan registreren... ...want ook moest u toch... ...en ga daar gelijk van een 6 maanden bewaartemijn... ...dan kunnen we dat gelijk meenemen... ...in het nieuw beleid. Vandaar de motie, zoals u nu is geformuleerd. Een pragmatische oplossing. Maar vrouw Van der Werf. Dat is volgens mij niet helemaal een antwoord op mijn vraag. Als deze motie nu wordt aangenomen...

[00:47:23]
...wordt er dan ook direct... ...dus morgen dit opgepakt. De wethouder. Ja, dat wordt vanaf morgen dan direct opgepakt. Vrouw Visser. Misschien ter verduidelijking voor mevrouw Van der Werf. Er is nu geen kredietregistratie. Maar volgens de wet zouden we dat wel moeten doen. Dus je kunt nu niet de kredietregistratietermijn aanpassen... ...als we die nog niet hebben. Maar als de gemeente zover is... ...dat ze zich aan de wet gaan houden... ...en het wel gaan registreren... ...vanaf dan pakken ze meteen die 6 maandentermijn... ...in plaats van 5 jaar. Goed. Vandaar de term wethouder. Ik ga naar mevrouw Van der Werf in. Ja, nog een kleine opmerking... ...die in principe los staat van deze motie. Want ik weet dat jullie dat niet kunnen doen als college.

[00:48:23]
Maar ik hoop dat als wij die 6 maanden registreerden... ...dat we onze partners... ...die daarom zo'n schuldverleningstraject cirkelen... ...hopelijk ook een zetje terug kunnen geven... ...dat zij ook niet 6 maanden zouden willen gaan hanteren. Ik weet dat dat niet aan ons is... ...maar de boodschap overbrengen zal heel fijn zijn. Dat is nog een extra oproep die niet in de motie staat... ...maar wel gedaan is. Ik stel voor dat we hierover gaan stemmen. U kunt nu stemmen over de motie... ...van deze 60 PvdA GroenLinks... ...en registratie van mijn 6 maanden bij schuldenregelingen. En ook die is met de algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij punt 8 op onze agenda. Ondersteundensverklaring van de motie... ...laat Schiemolenkoog niet verzuipen. Ik merk op dat ik namens het college... ...op dit onderwerp portievaarhouder ben... ...maar stel voor dat ik de vergadering wel blijf voorzitten... ...als u daarmee akkoord kunt gaan.

[00:49:34]
Dat kunt u. Dan geef ik het voor het aan mevrouw van de Wetering. Dank u wel, voorzitter. Voor u ligt de motie die eigenlijk ingediend is... ...door Schiemolenkoog. Daarin zit achter de motie die wij hier op tafel hebben liggen. Met het verzoek de motie... ...laat Schiemolenkoog niet verzuipen te ondersteunen. Het komt er in het kort op neer... ...dat eigenlijk alle eilanden de dijken zijn verhoogd... ...met de normen, toen nog 1 in maal in de duizend jaar. En Schiemolenkoog zou voor de norm komen te staan... ...van 1 in de 100 jaar. Het verzoek is heel simpel. We laten de wadde eilanden, laten elkaar ondersteunen... ...en vandaar dat deze motie voor ligt. Dank u wel, meneer Swahy, als mede-indier. Dank u wel, voorzitter. Het is duidelijk dat onze dijken nu op de... ...de Texel-dijken en de schilding in Vrijland en Zword... ...nu allemaal op de normen zitten van 1 in de duizend jaar.

[00:50:43]
Een dijk doorbraak of een oude overstroming. Maar als dit door zou gaan, eens in de 100 jaar... ...naar geldt dat ook voor ons. Want we kunnen het donder op zeggen... ...dat binnen een aantal jaren de dijken weer verhoogd moeten worden... ...vanwege de klimaatverandering. En we moeten ons dan heel goed realiseren... ...dat het betekent dat als het door zou gaan... ...dat iedere Texel in zijn leven één keer... ...een evacuatie meemaakt... ...of naar een hoog watervluchtplaats moet gaan op de hoge berg... ...en wachten totdat het water weer weg is. Nou, dat vinden wij totaal onacceptabel. En het is voor de... ...wat er eigenlijk ook gewoon niet haalbaar. Hoe moeten wij of hoe moeten we er ook evacueren met het bootje? En als we naar onszelf kijken... ...dan zie je hoe ingewikkeld het bij ons was... ...met de Texel-rebuust uitvoeringsagenda... ...Klimaatadaptatie 2426. Dat was al moeilijk zat...

[00:51:44]
...en dan gaat het over de komende 5 jaar. En hier hebben we het dus... ...over de komende eeuw of zo. Dus we zijn blij dat... ...de 66 CDA en GroenLinks PvdA... ...in de Tweede Kamer emotie hebben ingediend... ...die unaniem is aangenomen... ...daar waren er 15 mensen niet ermee zich... ...om op de pauzeknop te drukken. Verder onderzoek en naderoverleg... ...met alle betrokken lokale bestiële en materschappen. En dat staan wij helemaal achter. Dank u wel. Ik ga naar mevrouw Visser. Dank u wel, voorzitter. In deze campagneweken voor de gemeenteraadsverkiezingen... ...lijken alle partijen die op Texel mee doen aan deze verkiezingen... ...het eenste zijn over het feit... ...dat we het op Texel samen moeten doen. Dit geldt ook voor de Wadden. Daar hebben we een goede samenwerking... ...met de andere gemeenten...

[00:52:37]
...en met de andere eilanden zelfs een jaarlijke uitwisseling. Door deze goede contacten komen we erachter... ...dat de problematiek is die alle eilanden kennen... ...maar ook problematiek waar het niet zo is. We vinden steun bij elkaar. Met deze motie willen we doen wat we kunnen voor Schiermonnikoog. Omdat het voelt als een logisch gevolg van de goede band... ...en de goede samenwerking. Maar ook omdat wij ook op Texel voelen... ...hoe belangrijk het is om de zekerheid te hebben... ...dat de dijken en duinen ons beschermen tegen het water. Vandaar dat we mede-indiener zijn van deze ondersteuningsverklaring. Dank u wel. Mevrouw Koot. Voorzitter. Ook met de uitleg van de indiende partijen... ...bekruipt me toch een beetje een typisch gevoel. Het gaat hier eigenlijk helemaal niet... ...om wat er op Schiermonnikoog is afgesproken of gevraagd. Dat is namelijk al helemaal behandeld in de Tweede Kamer... ...Enspoort-Enspoort.

[00:53:44]
Dus de toezeggingen liggen er al. Dat is allemaal niet meer nodig. Maar deze motie had beter genoemd kunnen worden... ...vrienden voor het leven. En als Ter Schelling iets graag een probleem heeft... ...dan doen we mee. En met een motie vrienden voor het leven... ...voor de andere wat de eilander. Ja, daar kan ik alleen maar mee eens zijn. Meneer Hoogerheide. Dank u wel, voorzitter. We hebben als vade een overkoepelend orgaan. En ik denk dat dat de juiste weg had kunnen zijn... ...om daar via dat orgaan ook gezamenlijk in te brengen. En dit is nu een sollistisch geheel. Het is jammer. Dus mijn advies is, laat dit nu nog alsnog... ...via het bureau in Harlingen lopen. Dan trekken we het en één met z'n allen breed. Nu zijn we allemaal sollistisch bezig. En we hebben juist die kracht willen bunderen.

[00:54:41]
Hebben we gebundeld. Dus laat deze nu lopen via het kantoor in Harlingen. Ja. Nou, op de inbreng van Meneer Hoogerheide. Mevrouw van de Wetering. Nou ja, op Schiermonnikoog is de motie aangenomen. En in de motie staat het verzoek... ...om aan alle andere partijen een verzoek tot ondersteuning. Dus dat is wat Schiermonnikoog ons heeft gevraagd. En daar voldoen wij aan. Ik ga naar meneer Rand, dan naar meneer Kooiman. Dan wil ik toch als portefeuillehouder misschien ook wel iets zeggen. Meneer Rand. Nou, misschien kan ik dan het gras voor de voeten van de portefeuillehouder wegmaaien. Want juist op dit onderwerf, zeg ik via de voorzitter richting de heer Hoogerheide... ...is ontzettend veel samengewerkt. En dat gaat op het gebied van de Wadden. Op mijnzelfs op het gebied van de waterschappen in Friesland. Waterschappen in Noord-Holland. Alle hebben zij gezamenlijk opgetrokken... ...in verschillende samenwerkingsverbanden richting Den Haag.

[00:55:40]
En op die manier is die motie, ofte minstens de inhoud van die motie... ...ook bekend geworden in de Tweede Kamer. Volgens mij klopt het rijtje wat eerst van jij noemde niet helemaal. De VVD heeft de motie in de Tweede Kamer mede ingediend... ...en gelukkig heeft die motie een meerderheid gehaald. Maar inderdaad, die geeft nog geen 100% zekerheid voor onze buren of Schiermonnikoog. Voorzitter, en hoewel we het dictum van deze motie nogal betuttelend overvinden komen... ...maar die spreekt uit dat Schiermonnikoog niet alleen staat... ...en dat de Wadde-Eilanden er voor elkaar zijn. We staan wel volledig achter het derde punt... ...dat we de motie van Schiermonnikoog met als titel laat Schiermonnikoog niet verzuipen... ...echt volledig ondersteunen. Dus wij van veilige... Wij van voorveilige dijken tessel... ...zullen voor deze motie stemmen. Ik voel een Instagram-post aankomen. Dank u wel. Laat ik beginnen om te zeggen dat wij volledig achter Schiermonnikoog staan. Niemand wil hier dat een Wadde-Eiland letterlijk of figuurlijk wordt opgehofferd. Maar tegelijkertijd heb ik wel een beetje moeite met de vrijblijvendheid van de motie.

[00:56:59] MARK POL
Dat is ook al eerder genoemd.

[00:57:01]
We spreken onze steunheid, maar we blijven een beetje varen over wat... ...Texel nou dat werkelijk gaat doen. Schiermonnikoog vraagt om ons ondersteunen. Ja hoor, dat gaan we doen. Stemsverklaringen zijn mooi, maar bescherming van onze eilanden vraagt eigenlijk... ...meer dan solidariteit op papier. Dat mag wat ons betreft wat scherper, duidelijker of ambitieuzer. Maar het wil niet zeggen dat we deze niet ondersteunen. Maar ik vind het wel een hele makkelijke weg. Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw Koots. Ja, ik hoor D66 net vertellen... ...dat de motie naar ons gestuurd is met de vragen om hem te ondersteunen. Ik heb even de motie erbij gepakt en daar staat... ...deze motie ter kennisgeving... ...door te sturen naar de Tweede Kamer... ...profiseelstaten, gemeente waardig van de Wadde eilanden. Dus nogmaals, ik ga hem absoluut ondersteunen...

[00:57:58] ANNEKE VISSER-VELTKAMP
...want wie wil een ander Wadde eiland laten verzuipen?

[00:58:01]
Nou, niemand natuurlijk. Maar dat die een beetje voor de buunen is... ...ik vind dat, daar vind ik ook wel wat van.

[00:58:08] MARK POL
Maar dat heb ik duidelijk laten merken. Dank u wel. Mevrouw van de Wetering. We hadden breed actie te ondernemen... ...richting de Tweede Kamer steun te zoeken bij... ...en onder andere de Wadde eilanden. Ja, dat weet ik. Maar de vraag is of we hem willen ondersteunen. Goed. Permitteert u mij vanuit deze hoek... ...ook één of twee dingen over deze motie... ...en het proces te zeggen, vindt u dat goed? Want ik ben blij met de opmerking van meneer Ran...

[00:58:36]
...want er is hier heel nadrukkelijk gezamen kunnen opgetrokken...

[00:58:38] ASTRID VAN DE WETERING
...en we hebben u ook alle lobbystukken... ...die richting de Tweede Kamer... ...die uiteindelijk tot deze motie geleid hebben... ...toegestuurd, vrij recent. Een week of twee, drie geleden. En als voorbeeld van die mooie samenwerking... ...dit is via de gemeenschappelijke... ...viel ons gemeenschappelijke regering... ...de Wadde eilanden gelopen. Daar hebben we al die stukken gemaakt. En met de gedeputeerde van Friesland... ...de waterschapsbestuurder van Wetterskip Friesland... ...en ik namens de eilanden... ...zijn we hierover ook twee keer bij de minister geweest. Dus ik mocht hier ook namens Schiemelde Koog...

[00:59:11] MARK POL
...over het woord voeren, namens alle eilanden.

[00:59:13]
Dus we hebben dit op verschillende manieren... ...wel degelijk heel erg gezamenlijk opgepakt. En dat is namelijk... ...en dat is eigenlijk mijn tweede punt... ...omdat dit niet alleen Schiemelde Koog raakt... ...maar de verlaging van de normering...

[00:59:23] VERONNE KOOT
...raken ons allemaal... ...alleen niet in dezelfde mate als op Schiemelde Koog. Dat heeft ermee te maken... ...dat Schiemelde Koog op de moment... ...die zaten in voorbereiding... ...op een nieuw dijkversterkingstraject... ...en dat houdt met deze verlaging ineens op. En wij hebben die dijkversvaring... ...en de afgelopen jaren al gehad. Dat maakt tot een groot verschil. De normeringen zoals die door meneer Swajee werden genoemd... ...kloppen voor Schiemelde Koog wel... ...maar voor ons niet. Er zijn twee dijknormeringstrajecten op Texel. Dat is de ene kant. De duinen, de westkant en de andere kant. Zeg maar de oostkant, de Waddedijk. Daarvoor geldt dat de minister voornemers is.

[00:59:56] MARK POL
We weten niet hoe het nu is... ...met het aannemen van de motie in de Tweede Kamer... ...om die normeringen te verlagen.

[01:00:00]
Maar die gaan dan voor uw beeld...

[01:00:01] JACQUELIEN DROS
...aan de kant van de Waddedijk... ...van 1 op 3000 naar 1 op 1000... ...en aan de kant van de Noordzee...

[01:00:07] MARK POL
...van 1 op 1000 naar 1 op 300.

[01:00:09]
En daar past de opmerking bij...

[01:00:11] CEES HOOGERHEIDE
...dat die duinen nu ruimschoots voldoen... ...aan alle normen. Dus in die zin is de impact bij ons... ...minder, lijkt minder groot dan op Schiemelde Koog...

[01:00:18] MARK POL
...maar is er wel degelijk ook op lange termijn... ...van daar dat we hier gezamenlijk in zijn opgetrokken. En ik begrijp dat deze motie...

[01:00:25] REMKO VAN DE BELT
...op Schiemelde Koog nog een keer is aangenomen... ...om dat nog een keer extra onder de aandacht te brengen... ...en dat is natuurlijk... ...uit eindelijk voor de bunnen... ...maar als het gaat om lobbyen... ...doe je heel veel dingen ook voor de bunnen. En ik begrijp daarmee dat... ...dat het signaal vanuit Schiemelde Koog... ...op die manier komt... ...en dat de vraag op die manier gesteld is. Goed. Ik zei mijn andere pet-roll... ...en ik vraag of u kunt stemmen... ...over deze motie. Dat is het geval. Dan gaan we stemmen over... ...de motiesteunbetuiging... ...dan hebben we het zo mooi genoemd. Steunverklading laat Schiemelde Koog... ...niet verzijpen.

[01:01:03] MARK POL
Daar kunt u nu over stemmen. En die is met algemene stemmen aanvaard. Brengt ons bij de Hamerstukken. Dat begint dus bij het Hamerstuk...

[01:01:17]
...sloopvormalige karthalde Koog... ...is daarover stemming gewenst. Dat is niet het geval. Algemene stemmen aanvaard. Dan zijn wij bij de... ...siendwijze op de Kadernoot uit 2027... ...van de gemeenschappelijke regio Noord-Holland-Noord...

[01:01:31] MARK POL
...is daarover stemming gewenst. Dat is ook niet het geval... ...die met algemene stemmen aanvaard. De Siendwijze Kadernoot uit 2027... ...GR Regional Historisch Centrum... ...Alkmaar Regional Archief... ...is daarover stemming gewenst.

[01:01:43]
Dat is niet het geval. Dat is niet met algemene stemmen aanvaard. Zijn we bij punt 11. Siendwijze Kadernoot uit GR GGD... ...stemming gewenst. Nee, algemene stemmen aanvaard. De zevende wijziging, punt 12...

[01:01:55] MARK POL
...van de gemeenschappelijke regeling GGD... ...is daarover stemming gewenst. Niet het geval. Algemene stemmen aanvaard. Gemeenschappelijke regeling Archeologie... ...Westfriesse gemeenten... ...toestemming voor vaststelling... ...is daarover stemming gewenst. En dat is ook niet het geval. Ik ben de teller kwijt... ...als we in pedel of tennis termen zouden blijven... ...maar algemene stemmenavond. Ik ga nog even naar de andere kant. Want vanavond sluiten we toch een bijzondere periode af.

[01:02:35]
En wie kan er nou zeggen... ...dat in een laatste razegadering van een collegeperiode... ...van een razeperiode alle stemmen unaniem... ...door de razen aangekomen. Ik denk dat we daarmee een unicum te pakken. Maar we sluiten een bijzondere periode af. Een periode waarin alle lidbent geweest... ...van de Texelse gemeenteraat. Het hoogste orgaan van onze gemeenten. En democratie, en zeker lokale democratie...

[01:02:58] MARK POL
...is geen vanzelfsprekendheid. Het is mensenwerk. Het vraagt tijd, energie, overtuiging en bereidheid... ...om te luisteren en om in elkaar te investeren. Ook wanneer je het hard gewondig met elkaar oneens bent. En nu je heeft de afgelopen jaren laten zien... ...wat dat betekent in de praktijk. We hebben samen besluiten genomen... ...die impact hebben op onze inwoners. Op hun woonomgeving, hun veiligheid, hun zorg, hun toekomst. Van de toekomst van het eiland, via kustverdediging... ...pipowagas en integrale surfvisies naar padelbanen. Maar altijd stond het belang van het eiland centraal. Op 31 maart zullen we in dit gezelschap... ...nog uitgebijt afscheid nemen en stilstaan... ...bij de afgelopen periode.

[01:03:39]
Maar ik moest natuurlijk toch ook vanavond even stilstaan... ...bij de bijzondere moment. Want juist nu wij een periode afsluiten... ...staan we ook aan de vooravond van Iets nieuws...

[01:03:48] HENRY SOYER
...de komende gemeenteraadsverkiezingen. Binnenkort krijgen onze inwoners opnieuw het woord... ...zij bepalen wie hen de komende jaren... ...vertegenwoordigd hier in deze Raadzaal. En dat is altijd een bijzondere periode, een bijzonder moment. Ik heb de afgelopen weken de tijd genomen... ...om de verkiezersprogramma's van alle partijen te lezen... ...en eerlijk is eerlijk, er is echt wel iets te kiezen... ...op 18 maart. En die campagne die is in, ik heb je gezet, volle gang... ...komt een beetje op stoom, is misschien beter. En de komende periode zijn er voldoende momenten... ...om kennis te maken met de kandidaten... ...en kennis te nemen van de verschillende standpunten. Er is een verkiezingsdebat gepland op de vrijdag voor de verkiezingen... ...vrijdag de dertiende. Op 1 maart wordt er een pub-quiz... ...over gemeenteraadsverkiezingen georganiseerd... ...en op 16 maart is er een verkiezingsmoment voor mensen... ...met een beperking. We gaan elkaar dus nog heel veel zien. En dit is bovendien ook een uitnodiging... ...om al onze inwoners om één van deze momenten te bezoeken. En daarbuiten zullen alle partijen en kandidaten... ...die meedoen aan de verkiezingen ook nog allerlei manieren vinden... ...om de kiezers aan te spreken en te overtuigen. En dat is goed, want we willen natuurlijk allemaal... ...dat alle Texel's hun stem laten horen op 18 maart. En mocht je, zeg ik, richting onze inwoners... ...als betrokken inwoners nou geen tijd of zin hebben... ...om al die verkiezingsprogramma's door te lezen... ...en te vergelijken, dan wordt je op je wenken bediend... ...want sinds gisteren is het kieskompas online gegaan. Hier kun je je eigen standpunten vergelijken... ...met de standpunten van de verschillende partijen... ...en kun je jezelf plotten in het politieke speelveld van Texel. Alle thema's die van belang zijn in de komende periode... ...komen aanbod in het kieskompas. En zo willen we de drempel om te gaan stemmen zo klein mogelijk maken. Want uiteindelijk is het draagvlak van besluiten... ...die we hier in deze zaal nemen, afhankelijk van de betrokkenheid... ...en dus de opkomst van onze inwoners. En ik roep hierbij al onze inwoners op om te gaan stemmen op 18 maart. Dat doe ik nu en dat zal ik blijven erhalen... ...tot het moment dat de stemmen ze sluiten.

[01:05:45]
Vanavond sluiten we een periode af.

[01:05:48] MARK POL
En dat doe ik met waardering en trots. Trots op het werk dat is verricht, trots op het democratisch proces...

[01:05:54] ANNEKE VISSER-VELTKAMP
...dat hier elke maand zichtbaar is geweest.

[01:05:56]
Ik dank u allen, raadsleden, college, griffie... ...en de organisatie voor de constructieve samenwerking... ...in de afgelopen periode. En ik stel voor dat we zo meteen in de lepelaar... ...met op het scherm de short trackers... ...het gelas heeft we op de afgelopen periode... ...en dat we heel voorzichtig alweer vooruit gaan kijken... ...naar al het moois dat Texel voor zich heeft. Ik dank u wel. En daarmee sluiten we...
