RAADSVERGADERING TEXEL
23 maart 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Duiding van de uitslag van de gemeenteraadsverkiezingen, formatieproces en bestuursprogramma
 4 Gewenste kenmerken en competenties van verkenner(s); gesprek over opdracht aan de verkenner
 5 Rondvraag
 6 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:00:57]
de gemeenteraad eigenlijk wel een heel lange tijd behelst, maar en eerder was ook in het afstemmingsoverleg contacten ook geweest, het leek ons wel goed, het leek de fractievoorzitters wel goed, of de lijsttrekkers toen nog wel goed, om een duiding te geven van de uitzlag van de verkiezingen en dat gaan we dus vanavond doen in, dit is dus geen officiële, zeg ik ook tegen de mensen die thuis zitten te kijken, geen officiële raadsvergadering, want deze gemeenteraad is nog niet geïnstalleerd, dit is doen we op basis van de voorlopige verkiezingsuitslag, want aankomende donderdag 26 maart zal de uitslag pas definitief zijn, een uitslag waarbij we over gaan, en dat ga ik hier toch nog een keer halen, een fantastische opkomst met elkaar hebben weten te halen. Het is wel een openbare bijeenkomst, heeft u ook gezien, we zijn ook online te volgen, maar gezien het feit dat dit geen raadsvergadering is betekent ook dat we geen reglementen van orde hebben, maar ik stel toch voor dat ik vanavond u technisch voorzitter ben als u dat goed vindt, dat vindt u zie ik, fijn. Anders zou het een hele korte avond voor mij geweest zijn, ik stel voor dat we zo meteen de verschillende partijen gaan vragen en duiding te geven van de uitslag van de verkiezingen, dat we dat doen in volgorde van groot naar klein, dat u in eerste termijn, maar ik ga een beetje uit van één termijn, maar mocht een tweede termijn nodig zijn, kunnen we dat doen, in eerste termijn die duiding geeft, dat andere partijen die de behoefte hebben na afloop van die duiding een vraag of vragen kunnen stellen, dat doen we vanaf de katheder, zowel de

[00:02:32]
introductie, zeg maar de duiding als de vragen die daarover zijn van anderen, dat we gewoon spreken via de voorzitter, zoals we dat bij Raadse Commissievergaderingen ook gewend zijn, kunnen we daar een beetje aan wennen meteen. Nou, zoals ik eigenlijk van plan dit vanavond met elkaar vorm te geven, dus als u daarmee kunt instemmen, dan gaan we het zo doen, ja, dat is fijn. In de agenda heeft u kunnen zien dat we, des tijds in die bij enkomst op 9 februari een aantal vragen benoemd hebben, waarvan we dachten, nou, dat zou de interessante onderwerpen kunnen zijn voor vanavond. Dus hoe kijkt uw partij aan tegen de uitslag, welke rol ziet u voor uw partij, wil u een college of een Raadse akkoord, welke rol ziet u voor een verkenner, hoe moet dat uitzien, dat waren de vragen die toege inventariseerd zijn, maar het is natuurlijk aan alle partijen vrij om daar zelf invulling aan te geven. We hebben ook geen spreektijden of iets dergelijks, maar het zou fijn zijn als we ergens ook deze avond zouden kunnen afronden. Zullen we het zo doen? Goed. Dan stel ik voor dat we het woord gaan geven aan de winnaar van deze verkiezingen, Hart voor Texel, en ik begrijp dat meneer Kooiman voor Hart voor Texel het woord zal voelen. Vanaf het spreekgestoeld. Dank u wel. Graf het spreekgestoeld. En dat betekent dat u een pasje even mee moet nemen, ja. Het is opeens allemaal anders.

[00:03:52]
Gaat u gang? Ja, hij doet het. Ik ben normaal niet de fractievoorzitter, dat is de heer Polenman, maar van hem mocht ik deze duiding doen nog op de verkiezingsuitslag, maar vrees je niet andere vergaderingen, zal de heer Polenman naar hem een hartvertestel gewoon het woord voeren? Voorzitter, de verkiezingsuitslag is helder. Hart voor Texel is te groot te geworden en die had liefst 1839 stemmen, dat is bijna een kwart van het totaal van het aantal stemmen. En volgens mij, ik heb een beetje in de geschiedenisboeken gekeken, is er nog niet eerder een partij geweest die zoveel stemmen heeft gehaald. U snapt dat wij even op een roze wolkszaten en sommige partijeleden zitten nog steeds op die roze wolkszaten, die zijn er niet vanaf te krijgen. En wij zijn trots als partij dat we zoveel stemmen hebben gehaald. En we zijn trots dat de kiezer onze vertrouwen, onze partij het vertrouwen heeft gegeven en niet alleen ons, maar ook de VVD met 1427 stemmen en ook Tessus Blank met 1294 stemmen zijn, naar onze mening toch wel als winnaars uit de bus gekomen. De kiezer heeft duidelijk aangegeven dat deze drie partijen het voortouw moeten nemen naar onze mening. Wat ons betreft ligt daar een verantwoordelijkheid om met elkaar in gesprek te gaan over de

[00:05:23]
toekomst van Texel en ook over de vorming van het bestuur. En als we dan die duiding toch aan kunnen geven op deze verkiezingsaarslag, denk ik dat de kiezer hier duidelijk heeft gesproken. We hebben in eerdere bijeenkomst van gedacht gewisseld over het informatieproces. Je noemde het al en hoe kunnen we dat doen? Dat lijkt ook verstandig om dat te doen als de verkiezingsaarslag als daaruit zou blijken dat er veel partijen zouden zijn met een gelijk aantal zetels of dat die verdeling veel, ja, met een gelijk aantal zetels met één of twee. Alleen, dat is nu niet zo. Er zijn echt duidelijke winnaars naar voorgekomen. En als we nu een heel ander proces voeren als die de kiezer wil, zou dat ook een risico zijn. Die kiezer heeft zich namelijk heel duidelijk uitgesproken. De drie partijen, ik heb ze al genoemd hard voor Texel VVD en Texels Belang zijn echt de grootste partijen geworden. En zij zijn er onderling uitgekomen dat een informatieproces, een informatieproces gezien deze verkiezingsaarslag niet nodig lijkt te zijn. Wij hebben de verwachting dat we er onderling uit gaan komen. Daar zijn we open en transparant in, ook nu over de richting naar de andere partijen. Dit heeft het grote voordeel dat we

[00:06:48]
veel tijd kunnen besparen en dat we meteen koers kunnen inzitten tot het instellen van eventueel een nieuw college. Dat betekent dat we geen rondje langs de velden wilden, want daar zijn we eigenlijk met iets bezig waarvan de uitkomst eigenlijk al vast staat. Ook wat betreft dat er van gedachte wisselt over de kenmerken van hun verkenner, die is dus niet nodig want wij willen graag dat informatieproces overslaan. De verkiezingsaarslag vraagt om voortvarenheid en duidelijkheid. En als grootste partij voelen wij daarin een verantwoordelijkheid richting de testelaars. En onze kiezers verwachten ook dat van ons. Dank u wel. Dank u wel. Vragen voor meneer Kooiman. Nee, ja, vanaf het preekstul te zouten. Alsjeblieft. Alsjeblieft. Mevrouw Dros. Dank u voorzitter. Ik begrijp dat Hart voor Texel op een roze wolk zit. Maar ik ga toch de heer Kooiman even een klein beetje corrigeren. In 2006 had Texels Belang wel degelijk meer

[00:08:23]
stemmen dan Hart voor Texel. Namelijk 2000 nog wat. Dat was de enige wat ik even wilde zeggen. Geen vraag dus. Dank u wel. Dank u wel, meneer Kooiman. Ik geef het woord aan meneer Ran van de VVD. Dank u wel, voorzitter. Als lijststrekker van VVD Texel tijdens de verkiezingen, de heer Bakker gaat na de installatie fractie voorzitten worden van onze partij. Voorzitter, de verkiezingen ligten achter ons. De kiezer heeft gesproken en we hebben afgesproken om vanavond de uitslag te duiden. En voor ons is die duiding helder. Hart voor Texel is met vier zetels de grootste partij geworden. VVD Texel haalde drie zetels en Texels Belang werd derde en heeft twee zetels behaald. Samen vormen deze drie partijen een ruime meerderheid van negen zetels in de gemeenteraad. Wat ons betreft, leidt deze uitslag ook tot een logische conclusie. Er ligt op dit moment één coalitie voor de hand die recht doet aan de verkiezingsuitslag.

[00:09:37]
Zeker na dat in het verkiezingsdebat door de partij die vierde werd, werd uitgesproken niet met Hart voor Texel te willen samenwerken. Daarmee is het aantal coalities dat echt de recht doet aan de verkiezingsuitslag zeer beperkt. Juist daarom vinden wij dat we het in deze fase niet onnodig ingewikkeld moeten maken. Voor de verkiezingen is met elkaar gesproken over het proces daarna. Toen was het voorstelbaar dat de uitslag veel versnipperder zou zijn en dat een brede verkenning via een informateur logisch zou zijn. Inmiddels kennen we de uitslag in een hele duidelijke richting. Wat VVD Texel betreft is er daarom verstandig om eerst rechtstreeks met Hart voor Texel

[00:10:21]
VVD en Texels Belang te verkennen of hij met elkaar tot een stabiele akkoord kunnen komen. Dat is wat ons betreft de meest logische route. Dat bespaart tijd. Het voorkomt een extra tussenstap waarvan de uitkomst nu al voor de hand ligt en het doet recht aan wat de kiezer heeft uitgesproken. En mocht nou blijken dat deze drie partijen niet uitkomen, dan kan er alsnog een brede verkenning plaatsvinden. Maar laten we niet beginnen met een omweg als de meest logische route nu al duidelijk is. Dat is wat ons betreft de duiding van deze verkiezingsuitslag. Dank u wel. Ik zie geen vragen. Dank u wel. Geef ik het woord aan mevrouw Van der Werf

[00:11:05]
van Texels Belang. Dank u wel, voorzitter. Er is al veel gezegd door Hartvertessel en door de VVD. We hebben met het aantal stemmen de derde plek behaald. Dat is voor ons eigenlijk wel een beetje slikken, want we zijn van 3 naar 2 zetels gegaan. Maar we hebben ons best gedaan en Hartvertessel kwam als behoorlijke winnaar uit de bus. Met tweede de VVD en wij dus als derde. Om de lijn de stemmen te volgen dan is eigenlijk ook wel een soort logisch gevolg. Om dus de coalitie te vormen met Hartvertessel, VVD en Texels Belang. Ik

[00:11:51]
kijk naar het uiteigenlijk om te kijken of we dit ook voor elkaar kunnen krijgen. Dank u wel. Kort maar kachtig. We gaan door naar de partij van de Arbeid Pro-Texel. Ik geef het woord heel graag aan mevrouw Visser. Dank u wel, voorzitter. PvdA. Pro-Texel is met de vorige spreken eens dat de uitslag van deze verkiezingen heel helder is. Hoewel wij vinden dat het college en de gemeenteraad de afgelopen vier jaar hard gewerkt hebben en daarmee heel veel bereikt hebben. Zoveel woningen gebouwd terwijl Nederland op slot

[00:12:53]
zat, hield niemand doenlijk. Daar kan de rest van Nederland nog wat leren. Toch kunnen we niet ontkennen dat de kiezer denkt dat het anders moet. Alle Kowalici partijen krijgen nu in de raad een zetel minder. En PvdA. Pro-Texel dus ook. Natuurlijk vinden we het erg jammer en hadden we het liever anders gezien. Maar soms is het niet anders. Met twee zetels hebben we vaker veel voor Texel kunnen betekenen. We zullen dat dus ook nu proberen. Maar dat onze ervaren en goede wethouder niet terugkomt in het college is naar onze mening een gemis voor Texel. Wat PvdA. Pro-Texel betreft ligt de bal nu

[00:13:39]
bij de twee grootste partijen hard voor Texel en Pvd. Wij feliciteren hen hartelijk met behaalde uitslag. Niet alleen zijn zij de grootste zij boekten ook zetel winst en zijn hierdoor echt de winnaars van de verkiezingen. Met samen 7 zetels moet het voor hen prima mogelijk zijn om een meerderheidscoalitie te vormen. Zo'n meerderheidscoalitie heeft uit ons betreft de voorkeur. Wij denken dat dat college slagvaardig maakt. Ik zou zeggen wij wensen hun veel succes bij deze zoektocht maar ook veel wijsheid. Maar die zoektocht naar de meerderheid zo hebben we net begrepen

[00:14:23]
is al niet meer nodig. Die is al gevonden. Wij realiseren ons goed dat hard voor Texel en Pvd en Texels Belang alle conservatieve partijen zijn. En dat waard ons zorgen. Wij denken dat Texel niet conservatief, niet behoudend kan zijn. Texel moet vooruit omdat er op zoveel thema's actie nodig is. Wij denken dat wij bijvoorbeeld aan het sociaal domein met een steeds groter woordende groep inwoners die de boodschappen net of net niet kunnen betalen. En de enerziecrisis die er door de oorlogen aanzitten komen

[00:15:05]
kan men niet afwachtend zijn. Maar denk ook aan ons natuur die het zwaar heeft maar die ook de kurk is waarop onze toeristische economie drijft. Daar moet Texel iets mee. Texel moet aan de slag. We hopen dat, ik had hier staan beide maar inmiddels de drie partijen zich dit heel goed realiseren. Dank u wel, mevrouw Visser. Geen reacties. Dan nodig ik mevrouw Dros van GroenLinks uit. Dat gaat uw gang. Dank u voorzitter. Allereerst willen we hard voor Texel en de VVD feliciteren met hun winst. We zijn verheugd met de hogere opkomst

[00:16:05]
en verheugd dat meer Texelaars interesse hebben getoond in de lokale politiek. De kiezer heeft gesproken. Die keuze respecteren wij en we nemen de boodschap die hier achter schuilt uiters serieus. Besturen en zeker besturen op lokaal niveau brengt grote verantwoordelijkheden met zich mee. Beloftes vertalen naar realistisch en rechtvaardig beleid voor alle Texelaars is een stevig opgave. Wij zullen kritisch maar ook constructief blijven bijdragen waar dat in het belang is van onze inwoners en onze leefomgeving. GroenLinks

[00:16:47]
blijft zich volledig inzetten voor een duurzaam, sociaal en eerlijk tessel. De stemmen die wij hebben gekregen beschouwen we als een duidelijk mandaat om die koers voor te zetten. We blijven bereid om verantwoordelijkheid te nemen constructief samen te werken en te zoeken naar oplossingen die het eiland sterker, groener en socialer maken. Dank u wel, mevrouw Dros. Ook geen vragen voor u, dan geef ik het woord aan mevrouw van de Wetering van D66. Dank u, voorzitter. Ten eerste, felicitaties aan de partijen die gewonnen hebben hard van Texel VVD en alle andere coalitiepartijen werd net al gezegd

[00:17:43]
hebben een zetel ingeleverd en twee partijen hebben eigenlijk de winst na zich toegetrokken. Toch zijn wij als D66 trots. Wij hebben namelijk ook een behoorlijk aantal stemmen meegehaald. Dus dan vier jaar geleden, dus eigenlijk zijn wij vandaag ook een winnaar. Wil ik toch maar even genoemd hebben. Ik vind het heel jammer dat er geen rondje langs de velden gegaan wordt. Want geen samenwerking zoeken met de andere partijen. Ik denk dat je daar een aantal kiezers ook tekort mee zou doen. Ik denk dat er ook een aantal partijen zijn opzicht dat je rekening houdt met de minderheden. Raad zou kort, zou het ontspontrefft nog steeds een mogelijkheid zijn hebben er een heleboel dingen waar we

[00:18:25]
met elkaar eens over zijn, waarom kijken we daar ook niet naar. Ik geef ze maar even mee. Ik ben bang dat er geen meerderheid voor te vinden is. Vermoeden heb ik maar een klein beetje. Ik hoop alleen dat de komende vier jaar wat dat betreft met elkaar respect naar elkaar toe. Met gevoel voor minderheden. Met gevoel als er een goed idee op tafel ligt dat de politie dan niet het van tafel afschuift maar de moeite neemt om daar oprecht mee om te gaan. En dat is eigenlijk mijn duiding van deze uitzag van de verkiezingen en mijn hoop voor de komende vier jaar. Dank u wel mevrouw van de Wetering. Je krijgt nog een vraag.

[00:19:07]
Mevrouw van de Wetering. Het is niet zo zere vraag. Allereerst hartelijk dank voor de felicitaties mevrouw van de Wetering en u ook gefeliciteerd met het hogere aantal stemmen. Ik heb u oproep gehoord en daar kan ik alleen maar meer dan van harte achter staan en dat zullen we ook zeker in ons achterhoofd houden de komende periode. Dank u wel. Dat vind ik heel fijn. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan meneer Rutte van het CDA. Dank u voorzitter. Allereerst felicitaties aan VVD en D66 voor de stemmenwinst en vooral aan Hartford-Tesselt.

[00:19:59]
Van 1 naar 4 zetels is een enorme prestatie. Voor ons als CDA is de uitslag uitermate beladderd. Een flink aantal stemmen verloren een zetel eraf. Dan kunnen we natuurlijk kijken naar onze campagne, ons programma en onze politieke lijn van de afgelopen jaren. Als ik eerlijk ben denk ik dat ons grootste probleem gewoon mensen is. We konden met pijn en moeite 6 man op de lijst krijgen. Meer zat er niet in. Dat is eigenlijk gewoon de conclusie er is geen basis voor een CDA op Tesselt. Dus eigenlijk voelt dit voor ons als het begin van het einde. De afdeling zal op deze manier ophouden te bestaan.

[00:20:43]
Als fractie gaan we nog een keer voor. Daar hebben we er eigenlijk gewoon wat zin in deze 4 jaar. Daarom is deze uitslag ook jammer met onze handen jeuken om te doen wat nodig is. Daarom hebben we de 3 beoogde coalitiepartijen toch graag voor. Het eerst energie het stroomnet zit vol de groot verbruik aansluitingen die staan op de wachtlijst per 1 juli gaat dat ook gelden voor de klein verbruik aansluitingen. En ondernemers voelen nu al de problemen dat ze geen aansluiting kunnen krijgen dat ze van uit nood moeten draaien op een agregaat en we hopen

[00:21:25]
dat een nieuwe coalitie inwoners niet in de kauze laten staan. Weerlijk zijn en kijken naar het programma van Hart voor Texel dan moet ik toegeven het is geen CDA programma maar er staan genoeg zinvolle aanknopingspunten in om op dit punt te gaan doen wat nodig is. Dan vrijwilligers op Texel, verenigingen evenementen die draaien allemaal op vrijwilligers. Als we kijken naar de zorg we zijn onze mantelzorgers eigenlijk wel de super vrijwilligers van het eiland. Die verdienen steun. Geen ingewikkelde regels geen complexe formulieren en we hopen dat de nieuwe coalitie ook echt zal laten zien dat ze een hart hebben voor de Texelse samenleving.

[00:22:07]
En dan als laatste realistisch beleid. Dat is bij ons het meeste jeukt. De afgelopen periode zijn de torenhoge ambities vooral op groen gebied geformuleerd. Maar die hebben volgens ons de uitvoering en bij onze inwoners. En we hopen dus dat de realistische doelen geformuleerd kunnen worden en uitvoerbare plannen komen. Bijvoorbeeld voor het klimaatadaptatieplan het recyclerplan en het beleidsplan groene infrastructuur. We hopen dat die 3 coalitiepartijen het lef hebben om nuchter en realistisch te zijn. Ambitie is oké maar Texel moet vooral

[00:22:49]
voor de Texelaars een thuis blijven. Wij staan gezien de verkiezings uitslag zeker niet vooraan. Maar we stellen ons constructief op want we hebben immers in de campagne beloofd om te doen wat nodig is. Ik dank u wel. Daarmee hebben wij de 7 verschillende fracties aan het woord gehad. Ik kijk rond of het verboeft is aan de tweede termijn. Maar ik heb zomaar de inschatting. Ik zie me graag visser. U heeft het behoeft aan de tweede termijn. Ik kijk even wat voor anderen zijn die dat ook hebben. Nee, dan geef ik u het woord. Nee, doen we ook vanaf daar. Nee, we gaan even door. Het was 5 voor 8 jongens, kom op.

[00:23:33]
4 wil naar huis maar ik blijf nog even. We gaan door. Sorry, ik heb nog nog een nabrander van daar een tweede termijn. Ik heb toch een vraag aan de VVD. Ik heb de heer Ran vanavond horen zeggen dat PVDA pro-Texel hard voor Texel op de debattenavond al heeft uitgesloten. Ik kan mij daar niet van herinneren. Wel kan ik me herinneren dat de heer van de Beld populisme ten strengste afwijsd. Mag ik daaruit concluderen dat de VVD hard voor Texel populistisch vindt? Ik heb je woord aan meneer Ran. Dank u wel voor de vraag, mevrouw Visser. Absoluut niet in het geval. Maar ik

[00:24:23]
maak uit de woorden van betreffende kandidaat wel op dat partij van de arbeid daar pro-Texel daar wel zo over neekt. Dank u wel. Ik stel voor dat we daarmee deze duidings- bijeenkomst afronden. Ik dank u alle voor uw komst, uw wezigheid en uw inbreng. Aankomende donderdag is de openbare zitting van het Centraal Steenbureau. Daar wordt de definitieve uitslag van de gemeenteraadsverkiezingen vastgesteld. Ik ben uiteraard van harte welkom

[00:25:09]
om daarbij aanwezig te zijn. En dan gaan we richting de installatie veel in deze zaal. Ik wens u een hele fijne avond.