RAADSVERGADERING TEXEL
16 september 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Rondvraag
 4 Beëdiging commissielid (de heer van Lingen)
 5 BESPREEKSTUK - Bestuurlijk voorstel voor afgeven van een bindend advies voor een nieuwe woning aan de Joan Hodshonstraat/Ploosterstraat in De Cocksdorp
 6 BESPREEKSTUK - Tussenrapportage 2026
 7 HAMERSTUK - Voordracht voor benoeming lid Raad van Toezicht OSG De Hogeberg
 8 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
 9 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:03:16]
Maar het gaat wel weer over vuurwerk. Nee, niet over van u, want u was het niet, inderdaad. Het gaat wel weer over vuurwerk, namelijk we hebben kunnen lezen in het persbericht dat ongebruikt vuurwerk ingeleefd kan worden. Dat is op zich prima, denk ik, alleen daarvoor Hoeft men naar Den Helder? Dat lijkt me weer een aardige drempel om met je slofje astronauten die kant op te gaan. Dus ik vraag me af of dat niet anders kan. Meneer de Lucht. Dank u wel voorzitter. Op 28 augustus heeft de G7 de Stedens Belang vragen gesteld over het ontwerp Toekomstvisie van het Waterschap. Gezien de sienwijzeprocedure tot 30 september is, en dit de laatste raadsvergaderingen van deze maand, ben ik even benieuwd wie niet antwoordt. M. Dros, M. V. V. Ik had de vraag aan wethouder Kooiman of hij inmiddels al een gesprek met de Stichting de Blauwe Poler heeft gehad en afhankelijk van dat antwoord heb ik dan nog een verdiepende vraag of een vervolgvraag eigenlijk en ik heb nog een andere vraag En dat betreft de zeevaartschool. De oude Ulo of het oude Artexgebouw, wat nu leeg is en waar mooie plannen voor zijn, maar wat ook vrij is om vandalisme te plegen en de vraag of daar misschien hekken omheen kunnen om dat te beschermen. Ik stel voor dat u ook uw verdiepende vraag al wel even stelt, want we gaan niet op het antwoord wachten en dan krijgen we een soort debatje. en dat is niet de bedoeling van de rondvraag. Ik noemde het een verdiepende vraag, het was een kleine vervolgvraag. Stelt u die alvast? Dat is afhankelijk van het antwoord. Daar is de rondvraag niet voor geschikt? Dat ben ik niet met u eens. Dat mag. Maar we gaan het toch niet doen.

[00:05:18]
Als het antwoord nee is, gaat de vervolgvraag zijn wanneer het plaatsvindt. En als het antwoord ja is, dan gaat de vraag worden. Dat is er uitgekomen. We gaan het zo stellen aan M. Kooijman. Dan zijn we bij M. Huisman, tot slot. Bedankt, voorzitter. In het collegeverslag lezen we dat er met de agrarische sector is gesproken over de zorgen rondom het stikstoftossier. Dat dossier is landelijk volop in beweging. Ook de discussie over soneringen is heel actueel. Dat kan grote gevolgen hebben voor onze Tesselsen boeren. in de vorige. In de raadsperiode was het gebruikelijk dat het college de raad bij dit soort ontwikkelingen via een mondeling-mededeling meenam in wat er speelde. En mijn vraag is of het college kan toezeggen dat ook in deze raadsperiode te doen. Ons blijven informeren over de gesprekken die plaatsvinden en over ontwikkelingen die onze Texelse boeren kunnen raken. En ook aan te geven hoe het college hierin samen met de Texelse agrarische sector wil optrekken. Dankuwel. Dank u wel, ik ga eerst naar meneer Van der Leyen. Dank, voorzitter. Reactie op de vraag van de heer Albers, VVD, die vraagt over de situatie rondom Rijkswaterstaat en de Veerbruggen. Gisteren is Prinsjesdag geweest, en op dat moment is ook de nieuwe versie van het Meerd, het Meerjaar-Investeringskade Ruimte en transport gepubliceerd door Rijkswaterstaat. Ik was erg blij om daarop te zien dat nog steeds de Veerverbindingen, of de Veerhavens, Den Helder en Texel op de lijst staan. Daar is ook een nummerjaar gekoppeld, dat is nummer 2, maar daar kunnen we nog niets aan [00:07:16]
Hoe zeg je dat? Daar kunnen we geen rechten aan ontlenen, inderdaad. Maar in ieder geval, het project staat nog op de agenda. De Kamer gaat later dit jaar debatteren over het onderwerp en zij zullen een M. de Wetering aanbrengen, maar hij is in ieder geval niet van het lijstje gevallen, dat is mooi om te weten, ik heb vanmorgen nog bestuurlijk overleg met Rijkswaterstaat gehad, toen heb ik het nogmaals benoemd en gevraagd of er in de kop nog zaken afgevallen zijn, maar we hebben ook steun van de provincie in deze, de heer Ottof, die strijdt ook voor het belang van de verenavondes, die heeft daar kort geleden ook nog opgehamerd bij de minister en ook het contact met onze collega's in Den Helder Meneer Kooijman, u heeft er een paar. Vraag van Tess Belangen over de ontwerptoekomstvisies van het waterschap. Er zijn vragen over gesteld en die zijn nog niet beantwoord. Ik weet het niet, dus ik zal daar zo snel mogelijk achteraan en ervoor zorgen dat hij zo snel mogelijk deze antwoorden kreeg. Ze staan niet helder bij mij op mijn netvlies. Het FOB, M. Dros. Nee, daar heb ik geen gesprek mee gehad met mevrouw Doedens. We hebben wel een brief in juni gestuurd over het FOB. En daarin worden ze ook gewoon uitgenodigd als ze nog onduidelijkheden of andere zaken willen zijn ze uitgenodigd om met ons in het gesprek te voeren. En daar hebben we dus verder nog geen reactie op gehad. De Zeverschool daar komen hekken om me heen, want wat u heeft gesignaleerd, dat hebben wij ook gesignaleerd. Eerder al het plan om daar hekken omheen te zetten vanwege eventuele mensen die daar naar binnen gaan die daar niet horen. Het stikstof dossier, M. Huisman, over de agrarische boeren zijn we hard of weg. Het gaat ook over de pasmelders, zeg maar. Er zijn 9 stukken volgens mij hier op Texel. Daar zijn we ook veel mee in overleg met de provincie, maar dat ziet er tot dusver nog positief uit. Mocht daar meer over te melden zijn, dan zullen we u zeker informeren daarover.

[00:09:30]
Dank. Aan mij de eer om af te sluiten met het vuurwerkdossier Meneer Komdeur. Dat persbericht hebben we verstuurd op verzoek van de Rijksoverheid. Vanaf 1 augustus is het vuurwerkverbod ingegaan. Het kan zo zijn dat er mensen zijn die nog steeds vuurwerken ergens in een zolder of in een schuur hebben liggen. De Rijksoverheid roept dus vooral mensen op om dat vuurwerk in te leveren. Dat heeft nogal wat voet in de aarde, want dat kan niet zomaar op elke locatie. die locatie moet aan allerlei voorwaarden volgen. Ik heb het begrepen dat er in de kop van Noord-Holland geen enkele locatie was beoogd. Daar moesten onze mensen naar Horen rijden, onze inwoners. In overleg met de gemeente Den Helder en met Schage is er toch nog voor gezorgd dat er een plek in Den Helder beschikbaar kwam om het daar naartoe te brengen. Daarmee realiseer ik me dat er inderdaad een drempel is. Als je kijkt naar het kaartje van waar die locaties over het hele land zijn zie je dat de afstanden hier en daar ook wel wat groter zijn. schijn. Dus er is een drempel om dat te doen en toch roep ik mensen op omdat ze zoveel mogelijk wel op die dag 1 oktober, meen ik even uit mijn hoofd, naar Den Helder te brengen. Daarmee hebben we de rondvraag gehad. En dan gaan we over naar de beediging van ons nieuwe commissielid voor de VVD, de heer Van Linge. Meneer Van Linge, waar bent u gebleven? Daar achterin. Ik nodige u uit in het midden van de zaal. Bedankt voor het kijken. Meneer Van Lingen, u heeft aangegeven dat u het voorzichtigste voorzichtigste voorzichtigste voorzichtigste voorzichtigste voorzichtigste

[00:11:30]
Dat u de Eet wilt afleggen, dat betekent dat als ik de tekst zo meteen heb voorgelezen, dat u uw rechterhand omhoog doet, twee vingers tegen elkaar aan, dit is ook leuk, maar niet helemaal de bedoeling, tegen elkaar aan, en dan zegt u zo waarlijk, helpen mij godalmachtig. Ik zweer dat ik, om tot lid van de commissie benoemd te worden, rechtstreeks nogmiddelijk, onder welke naam of welk voorwendsel ook, enige gift of gunst heb gegeven of beloofd. Ik zweer dat ik, om iets in dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks nog middellijk enige schenken of enige belo- Ik zweer dat ik getrouw zal zijn aan de Grondwet, dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn plichten als lid van de Commissie naar eer en geweten zal vervullen. Zo waren helpen mijn God almachtig. Nog één keer. Zo waren helpen mijn God almachtig. Gefeliciteerd. Goed, dan gaan we verder met punt vijf op onze agenda. Als iedereen weer helemaal, er worden nog felicitaties uitgedeld. Gaan we nu echt verder. Met het bestuurlijk voorstel voor het afgeven van een bindend advies voor een nieuwe woning aan de Joan Hodgsonstraat, Ploosterstraat in de Kokstdorp. Daarover waren nog vragen gesteld, die zijn door het college gisteren beantwoord, geloof ik. Wie mag ik daarover het woord geven? Ik zie meneer de Lucht. U heeft het woord. Dank u wel voorzitter, inderdaad terzit het belang heeft in de commissie ook aangeven niet tegen de wapen. Echt en waard, er zijn ook andere vragen door ons gesteld om het rente participatie, omdat een direct aangrenzende buurman aangaf niet geïnformeerd te zijn, terwijl in de adfall wel staat dat die direct aangrenzende buren op de hoogte zijn gebracht. Ik begreep inmiddels dat het wel is gebeurd. Gezien de perikelen rond de participatie bij de hangar, bij het vliegveld, zijn we hier ook wel extra scherp op richting het college. Het college heeft gisteren onze vragen beantwoord, het antwoord zelf Ik heb nog wat vraagtekens bij.

[00:14:02]
Enerzijds wordt er in het antwoord gezegd dat participatie voldoende heeft plaatsgevonden, maar er kent de college zelf ook, anderzijds dat deze niet volledig voldoet aan de eigen handreiking. Daarvoor heb ik de volgende vragen. Kan het college uitleggen waarom de raad desondanks moet concluderen dat de spraak is geweest van een voldoende zorgvuldige participatieproces als de handreiking niet volledig is gevolgd? Klopt het dat het college de raad vraagt? problematicoord te gaan met procedure waarvan het zelf herkent dat die niet volledig volgens de eigen antreikings voorlopen en volgende in het schriftelijke antwoord van gisteren wordt geschreven en dan belang hebben er altijd nog een bezwaar kunnen maken. terwijl het gtval geschreven wordt over een zienswijs indienen welke is correct, kann een van de twee zijn tot slot voorzitter in een maand tijd zijn bij twee agendepunten grote zorgen om trend participatie bij deze woning en bij de voorgenomen extra en N. Gaar op het vliegveld. We verwarten dat voorstellen die u bij de gemeenteraad aanlevert voor behandeling zorgvuldig zijn volbereid. Dit vertrouwen kan snel wegraken bij dergelijke voorvallen. Dat is niet goed voor het aankieven van onze gemeente Texel. Een oproep is dan ook om dit participatieproces spoedig onder de loep te nemen en de evaluatie van met de Raad te delen. Ik geef het woord aan de portofijouder. M. Kooijman.

[00:15:28]
Dank u wel, voorzitter. Meneer Lucht, ik ben het volledig met u eens, bij de Johan Hodsonstraat heeft er participatie plaatsvonden, we hebben dat ook besproken in het college, niet volledig, maar voor deze woning hebben we gezegd van nou ja, wat gaan we hiermee doen, en we vinden wel dat dit gewoon aan de raad is om dit voor te leggen, en we zijn secure op dat we ook bij de volgende Bopa's wel goede participatie plaatsvindt ook volgens omgevingswet en de regels die daar aan verbonden zijn. En dat betekent ook uitgebreid met de verslag, wie hebben we gesproken en dat soort dingen meer. Dus dat willen we ook voordat we zaken aan u aanbieden dat dat ook gewoon op een goede manier gebeurt. Dus daar zijn we ook voor van doordrongen. En niet volgens de handreiking, zegt u die vraag kunt u nog even herhalen, want daar ben ik kwijt. En inderdaad hebben ze altijd nog op het moment als de vergunning is verleend, en zijn er nog mogelijkheden voor een procedure om een bezwaar M. de Boer, A. van Beek, J. Schouwstra, D. Bonne, M. de Boer, A. van Beek, J. Schouwstra, D. Bonne, M. de Boer, A. van Beek, Wat was de volgende vraag? Nu heeft u elkaars vragen allebei niet begrepen, geloof ik. Volgens mij vroeg u iets over het is niet volgens de handreiking gegaan. Wat bedoelde u daarmee? Misschien kunt u die vraag nog een keer herhalen. Het is niet volledig gevolgd volgens de handreiking, deze procedure. Waarom kunnen we dan toch wel zeggen dat er voldoende participatie is geweest?

[00:17:26]
Ja, dat hebben wij ook gezegd. Het is een bouw van een woning waar een aantal buren bij zitten, zonder zware eisen of wat dan ook, en op het moment als het een bopen is voor een zwaardere procedure, waar veel meer milieueisen zitten, dan is die zwaar. Wij vonden het voldoende voor de bouw van deze woning in de Johan Hotsamstraat dat hij op deze manier wel voldoende heeft plaatsgevonden. Niet volgens de handreiking, dat ben ik met u eens, maar daar zullen we in de toekomst ook zeker op toe zien. Ik zie mevrouw Visser, de heerste woord. Dank u wel, voorzitter. In het antwoord van de wethouder gaat het ook over laden en lossen. En daar staat de ruimte voor laden en lossen wordt nu verplaatst naar de ruimte direct achter het horecabedrijf. Hier komen twee parkeerplaatsen die gebruikt kunnen worden en ruim genoeg zijn voor het laden en lossen. Nu moet ik aangeven dat ik waarschijnlijk de enige in de ruimte ben zonder rijbewijs en dus weinig De bordenvouwhouder. Ik lees even met u mee, mevrouw Visser. Er staat omdat in de bestaande situatie er geen parkeerplaatsen zijn en die worden gebruikt waarvoor ze bestemd zijn namelijk het parkeren van een auto dan is het toch juist geen ruimte meer voor het laden en lossen van een toeleferanceer. Of Lees ik het niet goed? De bordenvouwhouder. omdat er in de bestaande situatie geen parkeer Ik lees hier dat er geen parkeerplaatsen waren op het perceel voor het horeca-bedrijf. Deze parkeerplaatsen kunnen dus volledig gebruikt worden voor het laden en lossen.

[00:19:14]
Maar dan is het aan de horeca-ondernemer om er een bordje bij te plaatsen, hier niet parkeren, want dit is voor laden en lossen? Iets moet ik dat dan zien? Ik lees hier dat er geen parkeerplaatsen waren. Meneer Rutten. Voor ons als CDA is dit een prima ontwikkeling. Dit stukje van de Kokstorp kan alleen maar opknappen. Maar we delen wel wat de heer de Lucht ook al heeft aangegeven. Dat in dit soort bopa's de participatie iets serieuzer en strakker mag worden uitgevoerd. en blij met de woorden van de wethouder dat daar meer toezicht op komt en daar verwachten we dus. Een andere gang van zaken bij de komende Bopas. Dank u wel. Ik zie mevrouw van de Wetering. Ik sluit me aan bij de woorden van mijn buurman. Dat is leuk om te zeggen. Dat is in de vorige raad wel vaker gebeurd. Ik ben ook niet op zich tegen deze woning. Ik denk dat het later in losse en dergelijke zaken goed opgelost wordt. Maar inderdaad, de participatie kan beter. M. Mokveld. Dank u wel, voorzitter. Nu de wethouder aangeeft dat de participatieprocedure niet volgens de handwerkingsverloop is, ontstaat daarmee een juridische kwetsbaarheid die verderop in het proces nog tot een probleem kan leiden?

[00:20:44]
Portefijnhaler. Dank u wel. Dat denk ik niet. Het gaat niet zozeer om de participatie en de mensen die ze niet gesproken hebben, maar het gaat meer om de verslaglegging daarvan, het vastleggen daarvan. En dat moet wel vastgelegd worden, wie en wanneer en waar gesproken hebben. De mensen zijn nu geïnformeerd, maar dat moet je ook vastleggen. Dat heeft hier niet in verwerkt, maar ik denk niet dat dat problemen geeft. Dank u wel. Ik kijk rond. Kunnen we gaan stemmen over het voorstel? Ik ben in stemming. Het bestuurlijk voorstel over de afgeving van een bindend advies voor een nieuwe woning aan de John-Hodson-straat in de Kokstdorp. Daar kunt u nu over stemmen. Dat voorstel is met algemene stemmen aanvaard. brengt ons bij punt 6 op onze agenda de tussenrapportage. Mijn voorstel is om eerst het abonnement met elkaar te behandelen en als er dan nog overige punten zijn de rest van de tussenrapportage daarna te behandelen, kun je daarmee instemmen? Dan gaan we dat zo doen en dan vragen we mevrouw Visser, denk ik, om het abonnement even toe te lichten. Vanaf het spreekgesloten. Dank u wel, voorzitter. Graag wil ik kort het amendement bestemmingsreserve van leerwerkbedrijf De Bolder inleiden. Wij, de indienende partijen PVDA-protestel, GroenLinks-protestel en CDA-testel, willen graag de algemene reserve van De Bolder apart in de financiële stukken zichtbaar houden. Deze algemene reserve van de Boulder is in onze optiek geld van de Boulder en zou daarom ook uitgegeven moeten worden ten gunste van de Boulder. Wat is er aan de hand? De Boulder is na jarenlang als organisatie zelfstandig gefunctioneerd te hebben omgezet naar een afdeling van de gemeente. De financiën van de Boulder zijn keurig in de financiële administratie van de gemeente geritst. Het enige dat is overgebleven is de algemene reserve.

[00:23:29]
en de reserve. Voor mensen met iets minder financieel inzicht, de algemene reserve is vergelijkbaar met het vermogen van een onderneming. En volgens ons, zoals ik het al aangaf, vermogen van de bolder. Het college stelt voor om de algemene reserve van de bolder, ter grootte van ruim een miljoen euro per 1 januari 2026, toe te voegen aan de algemene reserve van de gemeente. Deze algemene reserven zouden aan eind juni 2026 een saldo krijgen van 10 miljoen euro, dat is ruim 8 miljoen hoger dan het afgesproken minimum salvo. Wij kiezen graag voor het alternatief. In plaats van het op de grote hoop gooien kiezen wij voor een bestemmingsreserve, bestemd voor investeringen die gedaan moeten worden voor de bolder. Zo kan het geld dat volgens ons van de bolder is, ook voor de bolder gebruikt worden. dat het college stelt, dat er voor andere afdelingen ook geen bestemmingsreserve is. We hebben een situatie, het omzetten van voorheen aparte organisatie met eigen geld in een afdeling. Tot zover. Dank u wel. Ik kijk rond. Ik zie M. Huisman. Ik denk er wordt nog wat ondersteuning verleend van de andere indieners. van het andere indieners. Voorzitter, laat ik meteen helder zijn. VVD onderschrijft het belang van de bolderen volledig. Maar juist omdat de bolder inmiddels onderdeel is van de gemeentelijke organisaties,

[00:25:10]
zijn we echt geen reden om een aparte financiële positie te creëren. We zijn geen voorstander van allerlei bestemmingspotjes. En het gemeentelijke beleid is juist bovendien gericht op zo min mogelijk bestemmingsreserves. Als de bolder noodzakelijke investering of nieuwe productiemiddelen nodig heeft, Dan kan daarvoor simpelweg via de reguliere begroting en besluitvorming geldbeschikbaar worden gesteld, net zoals dat voor andere gemeentelijke onderdelen geldt. Daar is geen apart potje voor ruim 1 miljoen euro voor nodig. En daarom steunen wij het amendement niet en we volgen het voorstel van het college om het salde toe te voegen aan de algemene reserven. Dank u wel. Dank u. Anderen, mevrouw van de Wetering. Ja, dank u, ik heb eigenlijk een vraag aan het college. Ik ben ook niet voor bestemmingsgezerf. Dat hebben we met elkaar afgesproken. Aan de andere kant snap ik deze nou weer wel, want ik bedoel, de Bolder kan dan zijn eigen mangels en dergelijke in de toekomst gaan regelen. Aan de andere kant zie ik niet een collegevorm of een raadvormer die, als de Bolder met een aanvraag komt voor een nieuwe mangelsstraat, ik noem maar een zijstraat, dat ze dan nee gaan zeggen daartegen. Dus ik wil eigenlijk van het college weten wat ze ervoor of nadelen van deze bestemmingsreserve vindt. M. van der Werff, M. van der Werff, A. De Boerder is belangrijk voor mensen die hun werk hebben en hun plek hebben gevonden, de Boerder is inmiddels een onderdeel van de gemeente en daarmee ook onderdeel van onze gemeentelijke begroting. Ik zie daarom geen aanleiding om ruim 1 miljoen apart te zetten in de bestemmingsreserve. Daar komt bij dat we deze raadsperiode financieel voor stevige opgaven staan. We zullen de komende jaren zuiniger en scherper moeten kijken naar waar we ons geld aan uitgeven. Het zogenaamde refijnjaar en de financiële onzekerheid die daarbij komt kijken,

[00:27:15]
maken het extra belangrijk om ruimte in onze begroting te houden. Dat betekent voor mij niet dat we geen geld mogen uitgeven aan belangrijke zaken. Dat betekent wel dat we goed moeten kijken wanneer geld daadwerkelijk nodig is en dat we niet vooraf onnodig vastzetten. Als de boelde in de toekomst noodzakelijke investeringen nodig heeft, dan kunnen we die op dat moment beoordelen. Als gemeenteraad kunnen we dan kijken wat er nodig is en wat financieel verantwoord is. Voor mij gaat het dus niet over de vraag of de boelde belangrijk is. Dat is voor Tessers Belang helder. Het gaat erom hoe we als gemeente met onze financiële middelen omgaan. En daarom stem ik aangezegd tegen dit amendement. Dank u wel. We gaan naar de portofraal. Dan bedankt voorzitter. We snappen de gedachte achter het amendement, maar er werd zojuist door verschillende raadsleden gezegd dat het college voorstelt om deze reserven op te heffen. En dat is niet helemaal juist en ik zal u meenemen in de geschiedenis. Want uw raad heeft in 2022 unaniem bewust een keuze gemaakt. De algemene reserven en verschillende andere bestemmingsreserven van Bolde die zijn samengevoegd. En daarbij is besloten dat deze middelen voortaan worden gebruikt. De toekomstige exploitatie tekorten van de bolder op te vangen. Daar zaten ook nog oude investeringsreserves bij en in 2024 is die lijn opnieuw raadsbreed vastgesteld in de notareserves en voorzieningen.

[00:28:44]
We zijn inmiddels een stap verder. Vanaf 2027 is in onze meerjarenbegroting structureel rekening gehouden met tekorten van de bolder. En die tekorten moeten dus voortaan opgevangen worden vanuit de algemene middelen van de gemeente. De functie die de reserve voor de afgelopen jaren had, is overgenomen door onze begroting in totaal. Het is belangrijk dat het niet betekent dat we niet meer investeren in de bolder. Dat doen we juist wel. In 2023 heeft de gemeenteraad 450.000 euro beschikbaar gesteld voor de nieuwe Mangelstraat. Die is uit de begroting gekomen van de gemeente. In 2006. NL. B-20, bijvoorbeeld een vervanging van een bakkenwagen van 130-duizend euro. Ook die dekking komt uit de gemeentelijke begrooting. Dat is de systematiek zoals we die nu hanteren. En als de boelde een noodzakelijke investering heeft dan wordt die aan de gemeenteraad voorgelegd en kan de raad daar geld voor beschikbaar stellen. Daar is dus echt geen aparte reserve voor nodig. Met het amendement zoals voorlicht, ontstaat er ook geen extra geld voor de boelde. en de mens stelt voor om ruim een miljoen apart te zetten en geeft dat één bestemming. En dat heeft financieel wel gevolgen en daar kom ik op de vraag van mevrouw van de Wetering. Want zolang het geld in de algemene reserve zit, telt het mee als vrij beschikbare financiële buffer

[00:30:11]
om risico's en tegenvallers op te vangen. Maar zodra we het in bestemmingsreserve maken, staat het geld nog steeds op de balans. Maar telt het binnen onze systematiek niet meer mee als weerstandscapaciteit. Dus laat er geen misverstand over staan. De bolde moet kunnen beschikken over de productiemiddelen die zijn nodig hebben om in werk te kunnen De afgelopen jaren laten we zien dat de gemeente bereid is om daarin te investeren en daar is geen aparte bestemmingsreserve voor nodig. Het college, dit amendement. Dank u wel. Ik kijk rond. Ja, mevrouw Visser. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik wil graag reageren op wat ik zo al hoorde. Ik zal niet alles afdekken, maar ik denk dat ik een hele eind kom. Ik hoor dat Ik denk dat de gemeente de komende jaren, misschien wel de komende decennia, zuiniger en scherper moet zijn. Ik ben dat helemaal eens met mevrouw van der Werff. Maar ik heb niet het idee dat met het vormen van deze bestemmingsreserve we van het college vragen om dat niet te zijn. Ik beaan ook dat wij als raad de afgelopen jaren altijd geïnvesteerd hebben in de bolder. en ik heb de Het bestemmingsreserve is niet voor ogen om als redmiddel voor de bolder te dienen, omdat ik niet denk dat dat nodig is. Ik denk dat we ook de komende jaren zullen zorgen dat de bolder goed blijft functioneren.

[00:31:43]
In zaken het beleid om weinig bestemmingsreserves te hebben, ik ken het beleid. Per 31 december 2025 had de gemeente veertien bestemmingsreserves. Dit is dus misschien Bijzonder, maar niet zo bijzonder als dat het misschien op eerste instantie lijkt. Ten slotte, de gemeenteraad gaat over de bestellingsreserves. Zij bepaalt het doel, zij kan dit doel gaande de weg wijzen. En ze kan een bestellingsreserve dus ook weer opheffen. Dus op het moment dat de middelen nodig zijn in de pot, Algemene reserven kan de raad besluiten om Zegeren. Zegeren. Zegeren. De wethouder heeft het gevoel dat we het geld van de bolder houden en het niet op de grote hoop doen. Maar we hebben niet het idee dat als het wel op de grote hoop komt, dat we dan de bolder kwijtraken of meer moeite zullen hebben om deze raten van te overtuigen, bepaalde investeringen te doen. Ik denk dat dat hem was. Dank u wel. Ik ga via M. Rutten naar M. Polderman. M. Rutten als eerste. U heeft het woord. Dank u voorzitter. Op zich de lezing die de wethouder geeft, die kunnen wij helemaal We hebben ook nog een rapport liggen van BMC over stille lasten en daarin zien wij toch voldoende aanleiding om ons anders naar bestemmingsreserves te gaan kijken. Zij geven juist in hun advies aan om jaarlijkse fluctuaties in allerlei onderhouds- en investeringsbudgetten op te vangen middels reserves. Ze geven daarin expliciet het advies om voor gebouwen wegen groene infrariolering bestemmingsreserves in te stellen. En dat zou voor ons Ook een logische vervolgstap zijn als we een meerjaren investeringsprogramma hebben.

[00:34:05]
Ik snap dat de college dat allemaal nog niet zomaar uit de mouwen heeft geschud en dat dat nog wat tijd gaat vergen. Maar juist bij de Boulder hebben we een toekomstplan, een hele rits aan investeringen gepland staan. Dan vinden wij dat een bestemmingsreserve hier ook gewoon op zijn plaats is. En ja, dan wordt het uit de algemene reserven gehaald. Die wordt kleiner. Dat heeft een weerslag op het weerstandsvermogen. maar We vinden de aanbeveling van BMC hierin ook heel zinnig. Dat je dan een eerlijker beeld hebt van wat je beschikbaar hebt als algemene reserve om die tegenvallers te kunnen opvangen. Dus we onderschrijven de lezing van de heer Rang. Alleen wij kijken er toch door het rapport van BMC iets anders tegenaan. Ik geef het woord aan de portevaarder voor een reactie. Dank, voorzitter. Ik ben heel blij dat de heer Rutten het BMC-rapport heeft gelezen. Maar ik heb dat op een iets andere manier gelezen, de bestemmingsreserves. De BNC voorstelt die hebben betrekkingen op investeringen die in het verleden al gedaan zijn en niet voor toekomstige investeringen. Dat is wel de bestemming van de voorgestelde bestemmingsreserve. Dus het heeft raakvlakken met elkaar, maar het sluit niet helemaal aan over wat u zegt. M. Polderman. Ja, dank u, voorzitter. Volgens mij staan wij als een blok achter de bolder en heeft de wettouwer een heel duidelijk verhaal neergezet. Dus wij zullen tegen dit aan met de mens staan.

[00:35:25]
Dank u wel. Zullen we dan gaan stemmen? O, ja, dit gaat over de tussenrapportage. Wie heeft nog opmerkingen bij de tussenrapportage? Ja, ik wou zeggen, dan moet hier wel met iets komen, mevrouw van de Wetering. Ik heb gezien dat er heel veel vragen zijn beantwoord, maar ik had nog een vraag gesteld over de schapenboete. En die zie ik nergens beantwoord, dus misschien kan dat nog heel even. Kort. Mevrouw Woerdman heeft het woord. Ja, dank u wel, voorzitter. Ja, die vraag die zouden we eventueel schriftelijk, dat wordt nu voorbereid om daar schriftelijk op terug te komen. Dus in die zin zou je kunnen zeggen dat die los behandeld zou kunnen worden van de tussenrapportage. Maar ondertussen heb ik me er ook enigszins verder in verdiept. En heb ik gezien dat er in het verleden eigenlijk vooral door uw raad is ingestemd met middelen om tegemoet te komen aan Eigenlijk, onderhoud zou je kunnen Vanaf 2023 is er heel actief gewerkt aan juist heel preventief te kijken naar de boeten die opknappen nodig hebben en waardoor we veel proactiever beleid gaan voeren. Er zijn daar ook veel meer middelen voor ter beschikking gaan stellen. Dus het beleid is substantieel uitgebreid in de afgelopen jaren. En in die lijn zijn ook de beslissingen van de afgelopen jaren te bezien. Dus er zijn drie boeten uitgebreid gerestaureerd van de vijf boeten die daarna volgden. Het is ook restauratiebudget voor ter beschikking gesteld. Dus eigenlijk is de lijn heel erg stijgend.

[00:37:05]
En afgelopen zaterdag was ik op open monumentendag en heb ik ook nog een aantal schapenboeten bezocht. En heb ik ook begrepen van de Stichting Dorpsherstel dat we wel zo langzamerhand toe zijn aan het einde. We hebben alle boeten in zicht. Er zijn er hooguit nog een paar en die zijn ook bij ons bekend. En daar wordt ook volop aandacht aan gegeven om te kijken of die alsnog in de regeling kunnen worden opgenomen en eventueel tot gemeentelijk monument kunnen worden bestempeld. Dus het heeft volop de aandacht. mevrouw van de Wetering nu gaan de gelden terug zeg maar dat is in principe nu de stap die genomen wordt moeten we dan opnieuw gelden gaan aanvragen of zegt u van dan komen wij met de voorstel bij u terug voor de nieuwe boete die eventueel nog in aanmerking komen mevrouw woordman ja dank u wel dat laatste is inderdaad het geval die gelden zijn terugkomen omdat eigenlijk die vijf boeten allemaal beoordeeld zijn en waarvan er dus uiteindelijk een ter beschikking is gesteld of we voldoende is om in de regeling te worden opgenomen. En daarmee is voorlopig in elk geval een einde gekomen aan de boete die in zicht waren om te voldoen aan onderhoud en restauratie. Dus als daar volgen uit voorkomen, dan komt daar een nieuwe aanvraag voor. Ja. Dank u wel. Vraag v. Visser. Ja, dank u wel, voorzitter. Graag wil het college nog meegeven, dat ik persoonlijk verheugd ben dat het budget voor het vervangen van het dak Het Cotex-gebouw is verruimd. Nu is gebleken dat het oorspronkelijke budget niet voldoende is. De Cotex is een mooie vereniging waarvoor mensen en dieren een prettige plek moet zijn. Een gedegen dak boven het hoofd is dan belangrijk. Doordat mijn opa Joop Veldkamp in het verleden zijn ziel en zaligheid in deze vereniging heeft gestoken, ben ik blij dat ervoor gekozen is om het budget te verruimen zodat er een goed dak kan komen en de vereniging niet afgescheept wordt met een nieuw, maar kwalitatief slecht dak.

[00:39:00]
Meneer Bakker, M. V. Dank, voorzitter. Tijdens de commissie stonden wij als februar testen stil bij het aandachtspunt van de stijgende rente. Waar de geldende rente op de leningen in 2021 nog 0,25 procent was, is deze de afgelopen jaren gestegen naar 3,8 procent nu. Deze is nog steeds stijgende. De omvang van de leningeportefij van de gemeente gaat richting de 100 miljoen de komende jaren. 1 procent stijging Van de rente kost dus 1 miljoen euro, maar we hebben het met de stijgende rente dus nu wel over een paar miljoen euro per jaar. Het nadrukkelijke verzoek aan het college en aan ons als raad om daar toch goed op te focussen en dat actief mee te wegen bij het nemen van toekomstige beslissingen. Tot slot nog één ander punt over het inzicht in onze financiën. In zowel de tussenrapportage als de andere PNC-documenten staan veel cijfers en staat veel informatie. Tegelijkertijd zien wij als raad ook heel veel informatie niet. Dat is logisch, dat is denk ik maar goed ook, want dan zijn we geen vrije tijd meer over. Dat is geen doen voor ook de ambtelijke organisatie. Als VVRE vinden we het ontzettend belangrijk dat geld van onze inwoners doematig en efficiënt wordt ingezet. En om die reden willen wij als VVRE-Tessels samen met de andere coalitiepartijen echt werk maken van het zero-based begroten, zodat wij als raad beter kunnen sturen waar ons geld aan besteed wordt en op wat onze prioriteiten zijn. Naar aanleiding van de eerde gedeelde raadsinformatiebrief over de stille baten en lasten, lasten goed om te zien dat de portefeuille Zullen we dan nu wel gaan stemmen over het amendement? Goed, dan breng ik instemming. De amendement met als titel bestemmingsgeserven voor een leerwerkbedrijf, de Boulder. Dat amendement is met zes stemmen voor en negen stemmen tegen verworpen. Dan kom ik bij het Raadsvoorstel zelf. Het Raadsvoorstel tussenrapportage 2026. En dat breng ik nu in stemming.

[00:41:30]
en dat voorstel is met 14 stemmen voor en 1 stem tegen aanvaard. Denkt ons bij punt 7 op ons agenda. Voordrag voor benoeming lid van de Raad van Toezicht van OSG de Hoge Berg. Ik kijk rond, is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval en is die met algemene stemmen aanvaard. Wij hadden geen openstaande vragen meer vanuit de rondvraag, maar mij werd net door de portfeuillehaler ingefluisterd dat hij het nog even terug wilde komen op 1 van de gestelde rondvragen. Even het woord aan. M. Dros, F. Oosterhof, A. M. de Porto, J. Hoogerheide, E. Hercules, M. de Porto, J. Bonne, B. Verhoor, M. de Porto, M. de Bluwe Zeepolde, E. Hercules, D. Bonne, B. Verhoor, M. de Bluwe Zeepolde, E. Hercules, D. Bonne, B. Verhoor, M. de Bluwe Zeepolde, J.B.