RAADSVERGADERING TEXEL
17 juni 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening raadscommissie en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Ruimte voor Publiek (Vertel of stel een vraag; dat kan ook over het coalitieakkoord Realistisch Vooruit)
 4 Rondvraag Commissieleden
 5 Veiligheidsregio - Jaarverantwoording 2025 en programmabegroting 2027
 6 Omgevingsdienst - Jaarverantwoording 2025 en programmabegroting 2027
 7 GGD - Jaarverantwoording 2025 en programmabegroting 2027
 8 Regionaal Archief - Jaarverantwoording 2025 en programmabegroting 2027
 9 Begroting Gemeenschappelijke Regeling De Waddeneilanden 2027
 10 Mondelinge beantwoording Rondvragen Commissie (voor zover niet reeds beantwoord)
 11 Sluiting van de raadscommissie
 12 *** KORTE SCHORSING ***
 13 Opening raadsvergadering door burgemeester Mark Pol
 14 Vaststelling agenda
 15 Rondvraag
 16 Bespreken coalitieakkoord 'realistisch vooruit'
 17 BESPREEKSTUK - Positief bindend advies Pontweg 133 Den Burg
 18 Veiligheidsregio - Jaarverantwoording 2025 en programmabegroting 2027
 19 Omgevingsdienst - Jaarverantwoording 2025 en programmabegroting 2027
 20 GGD - Jaarverantwoording 2025 en programmabegroting 2027
 21 Regionaal Archief - Jaarverantwoording 2025 en programmabegroting 2027
 22 Begroting Gemeenschappelijke Regeling De Waddeneilanden 2027
 23 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
 24 Sluiting raadsvergadering

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:02:08]
Vol met bloemen en dat ziet er waanzinnig uit. Dank voor de leuke mededeling. Volgens mij hebben we alle mededelingen gehad. Dan gaan we naar punt 2. is de vaststelling van deze agenda. We starten met ruimte voor het publiek waarin twee insprekers gelegenheid hebben verzocht om te reageren op het coalitieakkoord realistisch vooruit. Vervolgens richten we ons met name op de jaarstukken van de gemeenschappelijke regelingen. We bespreken de jaarstukken 2025 en de begrotingen 2027 van de Veiligheidsregio, de Omgevingsdienst, de GGD en het Regionaal Archief. En daarnaast Behandelen we nog de begroting van de gemeenschappelijke regeling de Wadde-Eilanden 2027. Deze vergadering dient als voorbereiding op de besluitvorming in de raad later op deze avond, waar deze stukken formeel zullen worden behandeld. Ik stel voor dat we met elkaar zorgen voor een constructieve en heldere bespreking, zodat we goed voorbereid richting de raadsvergadering gaan. Zo ziet de agenda van deze commissievergadering eruit. Goedendag. M. Bisschop, T. Vrij, U heeft vijf minuten en de rechte knop verschaft uw toegang. Gaat uw gang. Dankjewel. Geacht college en geachte raadsleden, ik wil u feliciteren met het gepresteer. We zien in het collectieakkoord veel aanknoppingspunten om een actieve partner te zijn bij de uitvoering van de ambities op het gebied van een schoon eiland, duurzaamheid, circulariteit en betrokkenheid van inwoners en bezoekers.

[00:04:20]
De coalitie onderschrijft, en hoe kan het ook anders, het belang van een schoon eiland. Veel wandelaars die dagelijks bezig zijn met het schoonhouden van het tesseltse Ook Texel Plastic Free is daar in actief door het uitvoeren van opruimacties en het onderhouden van 19 jutkooien. Tot nu toe is Texel Plastic Free gelukt om de fondsen die benodigd zijn voor de onderhoud en het legen van de kooien bij elkaar te sprokkelen via donaties en incidentele subsidies. Dit vinden wij een wankele basis. Dus we kijken uit naar een constructie waarbij de financiering structureel gerecht is. De duidelijkheid over welke instantie verantwoordelijk is voor het verfafval uit het zee is daarom hard nodig. En we dringen er dan ook bij het nieuwe college op aan om het lopende onderzoek dat in samenwerking met de Noord-Hollandse Kustgemeenten wordt gedaan voortvarend op te pakken. Als er duidelijkheid is, dan kunnen we samen op weg naar een goede gemeenschappelijke aanpak, waarbij Texel Plastic vrij zeker zijn aandeel zal oppakken. oppakken. Zolang dat er nog niet is, en daar lijkt het helaas op, en er nog geen afspraken zijn ten aanzien van de benodigde budgetten, zal Texel Plastic Free het op prijs stellen dat de toezegging van het vorige college, namelijk dat de gemeente de stortkosten van het op strand verzamende plastic betaalt, wordt voortgezet. Met onze activiteiten lever hij concreet invulling aan ambities uit de coalitieakkoord. om het gebied van duurzaamheid, circulariteit en bewustwording. Door met schoolklassen het strand op te gaan, bedrijven te betrekken bij opruimacties en voorlichting te geven aan inwoners en bezoekers vergroten wij het draarvlak voor een schoon en toekomstbestendig tessel. Daarmee bieden we ook ondernemers de mogelijkheid onzichtbaar invulling te geven aan maatschappelijk verantwoord ondernemen en hun bijdrage te leveren aan een duurzaam imago van Texel als kwaliteit. De volgende stap van ons is om te laten zien dat plastic niet het einde van een keten hoeft

[00:06:37]
te zijn, maar juist het begin van een nieuwe. Daarom zetten wij in op lokale recycling en het ontwikkelen van nieuwe producten uit het ingezamen plastic, waarmee de circulaire economie op Texel versterkt wordt. Daarbij zien we nadrukkelijk kansen voor samenwerking met ondernemers, evenementenorganisatie en een recreatiebedrijf. Door lokaal plastic opnieuw te verwerken tot bruikbare producten ontstaat niet alleen milieuwinst, maar ook ruimte voor innovatie, educatie en een onderscheidend verhaal waarmee Texel's bedrijven zich kunnen profileren. Texel Plastic Free is partner van het programma Wat Gaat Om. Dat is een brede aanpak die alle facetten van het plasticarme Wattig Freeboot aandacht geeft. Hiervoor ontvangt Gaat om subsidies van het Waddenfonds en de Regio Deal. Tevens is er een toezegging van stift voor subsidie aan Texel Plastic Free. Wij hebben inmiddels diverse machines besteld waarmee we nieuwe producten kunnen gaan maken. U zult wellicht denken, geen problemen dus. Helaas, ons obstakel is dat subsidies niet besteed mogen worden aan huisvesting en andere lopende kosten. om onze recycling actieven te kunnen uitvoeren. Voor het geven van workshops hebben we dringend huisvesting nodig. Onze eigen fondsen en opbrengsten van activiteiten zijn onvoldoende om een maandelijkse huur te kunnen betalen. Daarom vragen we het college om samen met ons te onderzoeken hoe Texel Plastic Free kan bijdragen aan de uitvoering

[00:08:21]
van de circulaire en duurzame ambities uit het coalitieakkoord. Een tijdelijke of permanente locatie of gebouw zou ons in staat stellen. om recycling, educatie en samenwerking met ondernemers verder te ontwikkelen en daarmee een blijvende maatschappelijke en economische meerwaarde voor Texel te creëren. En zo investeren we gezamenlijk in een schoon eiland, een sterke circulaire economie en een aantrekkelijk vestigings- en verblijfsklimaat voor inwoners, bezoekers en ondernemers. En mocht er in in de toekomst een circulair ambassade centrum of een circulair ambassade centrum. D. Bonne, B. Zegeren Vragen willen stellen aan heel de bischop. Ik zie de heer Mockveld. Dank u wel voorzitter. Dank u wel voor het betoog. U geeft aan dat u een aantal dingen nodig heeft. Structurelere toezegging rondom financiering, maar ook een concrete plek, een maakplek als ik het goed begrijp. Wat heeft u zelf inmiddels al gedaan om dat te kunnen vinden? Wat komt u dan tegen? Mijn grote obstakel is de financiën, we mogen de subsidies niet besteden aan huur, er zijn diverse panden die te huur zijn en die zouden in meerdere mate passend zijn voor onze activiteiten, maar telkens stuit het op de financiën, we hebben makelaars en gebouweigenaren gesproken, Er moet natuurlijk wel een beetje geld bij komen. Ik zag de heer Le Clou.

[00:10:35]
Ik had dezelfde vraag, maar ook nog een andere aan het college. Ziet het college de mogelijkheden om samen met Plastic Vrij te onderzoeken of er gemeentelijke werkruimte of andere structurele ondersteuning gerealiseerd kan worden? Het gaat nu even over vragen aan de heer Bischop. De heer Konduur had een vraag aan de heer Bischop. hardships. B.V. zou kunnen opbrengen. Maak jullie ook gebruik van dat soort mogelijkheden? Aangeschaft waarmee we nieuwe producten kunnen maken en nou je zult begrijpen dat in zo'n fase zoals wij er nu in zitten dat we altijd een tikkeltje duurder zijn dan producten die je nu op de markt kan kopen maar ik denk dat deze fase ja dat is er ook de fase van het aantonen dat zeg maar gerecycled plastic een een een een grondstof is en geen afval producten is en dat je daar heel goed nieuwe producten van kunt maken en hoe zich dat later ontwikkelt, ja, dat zal ook afhangen van hoe de publiek erop reageert en wat de ontwikkeling van andere producten in die sector zal zijn. Op dit moment is het nog steeds helaas zo dat nieuw plastic goed koper is dan gerecycled plastic. En daar zou eigenlijk van hogerhand, en dan hebben we het over, Den Haag, die zouden eigenlijk wel wat maatregelen moeten verzinnen. En dan hadden we nog de heer Polderman. Ja, dank u voorzitter. Het is natuurlijk erg mooi dat op deze manier een stuk plastic van het strand af gaat. Een heel mooie streve. Nu zien we regelmatig dat er veel hondenpoep in die bakken terecht komt.

[00:12:49]
Ik vroeg me af, is dat voor jullie nog een issue en is daarmee om te gaan? En zou er een manier zijn, want ik heb begrepen dat dat voor extra kosten ook met zich meebrengt, daar nog wat aan te doen zijn? TV GELDERLAND 2021. Dat is echt een heel groot probleem. Ten eerste is het vies, maar ten tweede, als je bijvoorbeeld, want er zijn ook momenten dat je datgene wat je vindt moet persen, dan is het zeer onprettig dat daar honderstrond tussen zit en ja, we hebben toevallig vanmiddag gesproken met gemeentewerken en die kant ook met dat grote probleem. Het is gewoon een test ons probleem en misschien zelfs wel een nationaal probleem. De mensen met hun hond perpendie, denken altijd te moeten verpakken. Ze kunnen maar altijd niet weggooien. Het is geen oplossing. Ooit gingen schapen poopen in de tessels kaars, dus misschien kunnen we er nog een uniek tesselsproduct van maken. Dat als grapje. Dit waren de vragen aan de heer Bischop. Mockveld heeft nog een nagekomen vraag. U zei ook iets over een onderzoek waarvan u nog de uitslag in afwachting van was. Kunt u dat nog even naar de toeletter? Waar gaat het over? Nou ja, er is verschil van mening tussen Rijkswaterstaat en de gemeente Texel wie er verantwoordelijk is voor het zwerfafval uit zee. En dat verschil van mening, dat is er al jaren lang. En na enige tijd geleden is er het initiatief genomen door de gemeente Texel om in het verband van de

[00:14:30]
We hebben een onderzoek uit te laten voren. Dat onderzoek zou in oktober een tussenresultaat opgeleverd hebben. Wij hebben daar regelmatig gevraagd wat daar in staat. Daar wordt niet over ingelicht. Bovendien krijgen wij daar ook geen procesinformatie over om te horen van wat gaat er nu gebeuren. Dus ja, wij willen dat heel graag weten, want wij willen ook graag weten of wij daar eventueel nog een aandeel in kunnen hebben om die discussie weer op gang te krijgen. Overigens zijn wij het eens met het standpunt van de gemeente Texel dat het natuurlijk heel bijzonder is dat er van alles aanspoelt vanuit zee, dat je daar als gemeente verantwoordelijk voor bent en dat je geen enkel middel hebt om daar tegen te gaan of er vervuilen te beboeten. Maar uiteindelijk Moet er wel ergens een keuze gemaakt worden, zodat er een goede afspraak gemaakt wordt van hoe je dat gaat uitvoeren en bekostigen. Dat is de stand van zaak op dit moment. Duidelijk. Oké. Meneer Vonk. Dank u wel. U zegt net dat u geïnvesteerd hebt in apparaten om producten te maken. Ik neem aan dat u dat gaat verkopen, dat u ervan gaat maken, of niet? Of is dat niet winstgevend genoeg om te zeggen van we gaan er ook een pan van huren? Nou ja, op dit moment is dat nog zo kleinschalig en is de productie nog zo duur dat je niet kan verwachten dat we op korte termijn daar winstgevend in kunnen zijn. Als je vergelijkt dat veel mensen nog niet beseffen dat je van oud plastic van het strand mooie producten kunt maken, maar dat we bijvoorbeeld nog hebben een zeepaar Deze is een kwaadje in de aanbieding, maar als je dat voor een redelijke prijs afgericht op de productiekosten wilt verkopen, dan ben je richting een tientje.

[00:16:40]
In China worden er 100 uitgepoept en die kosten dan een kwartje. Oké, duidelijk, dan mag u weer plaatsnemen en dan komt meneer Le Clou mag Zullen we nog een vraag herhalen aan het college? Dank u wel. Moet ik nog een keer herhalen? Zien dit college mogelijkheden om samen met Test for Plastic Free te onderzoeken of er een gemeentelijke werkruimte of andere structurele ondersteuning gerealiseerd kan worden? Mevrouw Woerdman. Ja, dank u wel voorzitter. Dank u wel, meneer Bisschop, voor uw toelichting. In het coalitieakkoord hebben wij later opnemen dat wij voorstander zijn. Dat is een van de punten in de paragraaf over energie en duurzaamheid. Een circulaire economie waarin grondstoffen lokaal zo veel mogelijk worden hergebruikt. We meer voedsel op eigen bodem produceren, voor test als er consumptie en verspilling wordt beperkt. Dat is niet de enige plek waar we het over circulariteit hebben. Voor ons is dat zeker heel belangrijk. Ik ben niet op de hoogte nog vanwege dat we nog maar net gestart zijn van alle afspraken die met het vorige college daarover zijn gemaakt. Maar ik wil je heel graag uitnodigen voor in ieder geval eerst een kennismakersgesprek en dan samen kijken hoe we daaropvolging aan kunnen geven. Dank u wel. Nou, dat is maar binnen dan. Mag ik de volgende inspreker, de heer De Graaf, uitnodigen? Meneer Conduur. Ik wil mijn vraag richting het college herhalen.

[00:18:41]
In het programma-rekening staat dat het plastic aangetoefen in zwerfafval een opbrengst genereert. Is er de mogelijkheid dat de stichting hiervan mee kan profiteren? Want ik denk maar dat een deel van het scherf valt. ,,we hebben het elke keer over stortkosten maar wellicht is er ook iets met opbrengst te realiseren. Ik heb geen idee hoe dat in elkaar steekt, maar ik ben benieuwd wat de achterliggende ideeën zijn. Dank u wel. Zullen we kijken of wethouder Woerdman daar een antwoord op kan geven? Nee daar heb ik niet 1, 2 en 3 een antwoord op, maar ik wil me er heel graag in verdiepen. diep aan. Is dat ook nog een vraag? Ja, dank u wel, voorzitter. Goed te horen dat het gesprek aangegaan wordt, dat is natuurlijk de kennismaking, maar misschien ook de verdieping in hoe het allemaal in elkaar zit, dus het is heel bemoedigend. Is het dan ook mogelijk om in dat gesprek die resultaten van dat onderzoek ook mee te nemen? Dat loopt blijkbaar al een poosje. Misschien ook het goede moment om dat dan te adresseren met elkaar, omdat dat kennelijk heel veel duidelijkheid geeft over van wie is het afval eigenlijk, en hoe ga je daarmee om, en hoe maak je daar een gezamenlijk probleem van, om die als partners te [00:20:00]
M. Huisman, N. Lely, M. de Porto, A. van der Werff, D. Bonne, M. de Boer, A. van Beek, D. Bonne, M. de Boer, A. van Beek, D. Bonne, M. de Boer, Zeggen er ook opmerken dat hij bang is dat de stoptingskosten wel of niet meer zouden worden vergoed. Maar kan de wethouder bevestigen dat die van structurele aard zijn? Nee, dat kan ik helaas op dit moment nog niet. Omdat ik eenvoudigweg die informatie nog niet heb die vanuit het vorige college daarover beloofd is en toegezegd is. U wilde daar nog vervolgens op reageren, oké? Nou, dan zou ik daar nog wel D. Bonne, B. Zegeren Leden van de Raad en leden van het college. Allereerst wil ook Top de formerende partij complementeren met het bereikte coalitieakkoord. Wij herkennen in het akkoord veel onderwerpen die de afgelopen periode ook vanuit de ondernemers zijn ingebracht. Dat geldt onder meer voor personeelshuisvesting, het ondernemersloquet, netcongres die bereikbaarheid, onderwijs, de arbeidsmarkt, de nieuwe retailvisie en aandacht voor een sterke en toekomstige lokale economie. Wat top betreft, laat het We zien dat leefbaarheid en economie niet tegenover elkaar staan, maar juist onlosmakelijk met elkaar verbonden zijn. Zonder ondernemers geen werkgelegenheid, zonder werkgelegenheid geen voorzieningen en zonder geen voorzieningen geen leefbaar tessel. Wij zien bovendien dat veel onderdelen uit het coalitieakkoord aansluiten bij de koers die TOP zelf heeft vastgelegd in haar huidige beleidsplan, het TOP-product. Dat biedt een goede basis voor samenwerking in de komende bestuursperiode. Tegelijkertijd willen wij de raad enkele aandachtspunten meegeven. Eerste aandachtspunt is de uitvoering. Het akkoord bevat veel ambities en goede intenties. De komende jaren zal moeten blijken hoe deze worden vertaald naar concreet resultaten.

[00:22:45]
Voor ondernemers zijn uiteindelijk niet de plannen bepalend, maar de uitvoering. Wanneer wordt het ondernemsloket gerealiseerd? Hoe gaan we personeelsuitvesting daadwerkelijk mogelijk maken? En welke stappen worden gezet om netcongestie op te lossen? En nu zo. Een tweede aandachtspunt betreft de economische ruimte op Texel. We lezen dat uitbreiding van bedrijventerreinen wordt onderzocht. Dat vinden wij positief. Tegelijkertijd zien wij dagelijks dat ondernemers tegen grenzen aanlopen. Bijvoorbeeld als het gaat om passende kontoorruimte in bedrijventerreinen, voor kontoren voldoende opslag en uitbreidingsmogelijkheden. We vragen de raad daarom de behoefte aan ruimte voor ondernemer. Naar drukkelijk in beeld te brengen en onderdeel te maken van het economische agenda. Een derde aandachtspunt betreft de haven van Oude Schild. Wij zien dat de haven een prominente plek heeft gekregen in het akkoord. De haven is veel meer dan een ruimtelijk vraagstuk. Het is, net als de schapen op Texel, een bepalende economische motor voor het eiland. We hopen dat de komende jaren wordt gewerkt aan een duidelijke economische toekomstvisie voor de haven, waarin ruimte voor visserij, Drijvigheid, recreatie, wonen en ondernemerschap terugkomen. Top constateert dat dat akkoord recht veel aandacht besteed aan de fysieke en ruimtelijke kant van toerisme.

[00:24:11]
Minder aandacht is er voor de wijze waarop partijen gezamenlijk werken aan gastheerschap, kennisontwikkeling, promotie en de versterking van de toeristische economie. Ook dat zijn belangrijke voorwaarden voor een toekomstbestendig tessel. Ten slotte willen wij de aandacht vragen voor kennis en data. een toekomstbestendig economisch beleid. Vraagde om goede informatie. Initiatieven zoals cadeau tessel kunnen daarbij helpen. Goede keuzes beginnen immers met goede inzichten. Voorzitter, topkijk met vertrouwen de komende bestuursperiode tegemoet. Niet omdat alle antwoorden in het akkoord staan, maar omdat wij wel zien dat veel van de juiste vragen worden gesteld. Wij hopen daarom op een constructieve samenwerking met raad, college, ondernemers, onderwijs en maatschappelijke organisaties. De uitdagingen zijn groot, maar de kansen en A. Texel zijn dat ook. Wij wensen u veel succes bij de behandeling van dit coalitieakkoord en kijken uit naar een verdere samenwerking. Dank u wel. Dank u wel, meneer de Graaf. Ik kijk rond of er vragen zijn aan de heer de Graaf. M. Mokveld.

[00:25:18]
Ja, dank u wel, voorzitter. Dank u wel voor uw betoog. U zei ergens in het betoog dat het belangrijk was dat er ruimte is voor ondernemers om te ondernemen. U bent niet alleen bedoeld op netcongressie en dat soort beperkingen, maar ook op wet- en regelgeving, misschien wel lokale wet- en regelgevingen. Heeft u voorbeelden van regels waarvan u zegt, nou, ga daar nou eens specifiek naar kijken, want dat neemt zoveel ruimte van ons weg. Dat is eigenlijk onnodig. Nou, niet in die zin een heel arsenal van regels, maar wel bijvoorbeeld wat ik ook zei over bedrijventerreinen. We horen in het werkveld dat veel kantoren zich slecht kunnen vestigen. Ook nieuwe locaties. Dat zou bijvoorbeeld een voorbeeld zijn, maar met name de beperking van regelgeving zou fijn zijn. U heeft nog een vervolgvraag? Dank u wel, voorzitter. Daar was ik inderdaad een beetje naar op zoek, want er zijn heel veel regels. En je kan niet zomaar zeggen dat we deze vier bladzijden eruit schuren en dan gaat het een stuk beter. Kunt u wat gericht aan geven? Het zijn dit soort typen regels, dit soort processen die allemaal te lang duren of die te veel hobbels opwerpen, waar ondernemers echt steen en been over klagen aan het de aanleidingen van de werkweek. Het kan een ondernemer nooit snel genoeg gaan. Maar ik heb hier een lijst met concrete voorbeelden. Die zullen we zeker ter oor brengen als dat nodig is.

[00:26:45]
Dan zag ik M. van der Knap. Oké. Gelukt. Ik hoorde u ook praten over netcongestie. En dat is eigenlijk inderdaad wel een probleem wat aandacht verdient. Ziet u bepaalde oplossingen voor u waarvan u zegt van nou, dat zou de politiek wel moeten dragen om tot een goed resultaat te komen? We zien genoeg oplossingen in de breedste zin van het woord, wij verdelen de dossiers en onze voorzitter, J. Kuiken, heeft dit dossier onder zijn hoede, maar het is vooral de samenwerking met elkaar en we moeten met elkaar het varkentje wassen, denk ik, en dat kan op verschillende manieren, dus wij zijn niet specifiek aan één bepaalde oplossing gebonden. Stel dat een boer een erfmolen neer zou willen zetten. Zou dat voor u negatief zijn of ziet u dat het positief is in uw beleving? Een boerderij-windmolen. Als een boer een erfmolen neer zou willen zetten, Zou dat dan in uw optiek positief zijn? M. Van der Knaap, mag ik u erop wijzen dat als u opnieuw een vraag stelt dat u dat dan eerst eventjes bij mij kenbaar moet maken? Dank u wel, voorzitter. Kunt u daar nog een antwoord op formuleren? Een erfmol is een nieuw woord voor mij, maar ik snap wat u bedoelt. Dat zijn een van de vele oplossingen wat ons betreft, maar wij binnen ons niet aan één specifiek onderdeel. Dus dat zullen we ook met Hoge Keuring, J. Brede, A. Weerhoppen, T.V. Weesch, A. Weese, K. Weert, P. Weerhoppen, J.S. Weerhoppen, E. Weerhoppen, U. Weert, F. Bom, A. Weerhoppen, J. Weerhoppen, S. Weerhoppen, A. Weerhoppen, E. Weerhoppen, M. Weerhoppen, S. Ben je met mij daarvan meding dat hierdoor problemen misschien net even wat sneller getackled kunnen worden dadelijk en dat we op de punten die u aangeeft, echt werk kunnen verzetten? Nou, we kijken nu allemaal naar de voordelen. Ja, wij zijn heel blij met dat stuk tekst daarin. Alleen, zoals ik in het eerste betoog ook al zei, we moeten het ook zien van elkaar. Dus we nemen die handschoenen graag op en ik denk zeker dat dat bij je is. Meneer de Graaf, ik heb aandachtig geluisterd. U heeft het onder andere over de haven van oude schilderijen.

[00:30:17]
Het eerste wat u noemt is dan visserij. Dat is wellicht toch een beetje vergaan en glorie. kunt u kijken of meegeven wat voor andere opties er nog zijn. Echt vernieuwend, heeft Top daar een idee over? Dat is eigenlijk vraag 1. Misschien is het wel handig als u ook uw vervolgvragen dan gelijk even stelt. Als meneer de Graaf kan onthouden wat vraag 1 is, als ik bij vraag 2 ben dan durf ik dat wel aan. Dan helpen we hem. In het coalitiegesprekken vooraf zijn er heel veel gesprekken geweest volgens de partijen. En ik vraag me af, is Top daar een van geweest? De eerste vraag, de visserij. Als ik de visserij niet had genoemd in het rijtje van de avond, dan denk ik dat ik niet een echte tesselaar ben. Dus ook al is die sector misschien krimpende. Ik denk dat we hem zeker niet moeten vergeten. Ook qua innovaties die er aan zitten te komen. Volgens mij is een tesselsakorter een van de voorlopers van allerlei pilots. Ook Europees gezien, als ik het goed heb. Andere opties zijn er zeker. KERTOP heeft een paar jaar terug een avond georganiseerd waarop ondernemers en verschillende initiatiefnemers hun plannen konden organiseren, daar is een plan van geschreven en dat is als het goed is, dat hebben we aangeleverd ook bij coalitiepartijen, Daar willen we zeker naar verwijzen, maar dat gaat van visserij tot aan winkeltjes en van, ja pin me niet op alle beworingen vast, maar van toerisme in welke vorm dan ook tot aan dagrecreatie.

[00:32:00]
De tweede vraag is of wij betrokken zijn. Wij zouden top niet zijn als wij onszelf ook niet naar voren hadden gedaan. Wij hebben in september uit mijn hoofd een informatieavond georganiseerd met onze standpunten vanuit ondernemers voor alle politieke partijen hier aanwezig. Die waren allemaal uitgenodigd. Een aantal was daar zeker ook van aanwezig. Vervolgens hebben we een brief naar de formateur. We zijn ook uitgenodigd om bij die gesprekken aan tafel te zitten. Dus wij zijn degelijk wel gehoord. En in ons topproduct, wat ik zojuist noemde, is ons beleidsplan voor de komende vier jaar. Daar werken we elk jaar met een uitvoeringsagenda. Daarin staat ook dat wij eigenlijk wel de gesprekspartner namens de ondernemers willen zijn, onder andere naar de gemeente toe. Dank u wel. Dan hebben we nog een vraag, Stelster. Mevrouw. Bedankt, voorzitter. Mevrouw Bouwmans, nieuw aan deze tafel, dus zeer welkom. Meneer de Graaf, u zei net hele mooie woorden over het coalitieakkoord natuurlijk. U zei ook minder wijze dat het terugkwam over gastheerschap, over promotie en aandacht en kennis voor data. de kennis voor data. Wat verwacht u precies van de Raad daarin? Ik denk dat het goed is dat wij vooral voor samen zijn. En dat wij ook vooruitkijken hoe we dit eiland positioneren met elkaar. Soms hebben we tegenovergestelde belangen, soms hebben we gemeenschappelijke belangen. Ik denk dat ik niet hoef uit te leggen dat het grootste gedeelte van economie op dit eiland afhankelijk is van toerisme. Dus dat soort [00:34:00]
Denk dat ik in de toekomst wou kijken waar we met elkaar naartoe wilden. Dat is een gemeenschappelijke opgave van ons allemaal. Dank u wel. Dan dank ik u hartelijk voor het inspreken en het beantwoorden van de vragen. Ik hoop ook nog op 17 juni dat ik van jou afsluidel mag gebruikmaken. Ik hou u aan. Dan gaan we naar Agenda 3, 4. Ik moet nog even vragen of er ook nog vragen aan het college zijn ten aanzien van dit inspreekpunt, maar ik had verwacht dat ik dat dan had gezien. Oké, dan gaan we inderdaad naar agenda 4, namelijk de rondvraag van Vraag voor de commissieleden. Ik wijs er nog even op dat de rondvraag bedoeld is voor kleine, urgente vragen. Zijn er commissieleden die een vraag voor de rondvraag hebben? Dat schrikt zo af, ik zie geen vragen voor de rondvraag. Nou, dat is mooi. Dan gaan we naar agentenpunt 5. En daar wilde ik eventjes een kleine start maken. Nu gaan we dus in de komende agendepunten al die gemeenschappelijke regelingen bespreken. En bij een aantal van die gemeenschappelijke regelingen, daar zijn ook raadsrapporteurs bij betrokken. En ik wilde nog eventjes voor de nieuwe commissieleden en raadsleden en wethouders aangeven dat de raadsrapporteurs die helpen om helder te maken welke informatie raadsleden nodig hebben. We zorgen ervoor dat de gemeenschappelijke regelingen, ook wel GR'en genoemd, hun stukken zo aanleveren dat deze goed aansluiten bij de kaderstellende en controlerende rol van de raad. Het doel is dat raadsleden niet alle documenten volledig hoeven te lezen, geen specialist hoeven te zijn en niet alle vergaderingen hoeven te volgen. Toch moeten zij voldoende grip hebben op bijvoorbeeld de GGD, om te kunnen beoordelen of maatschappelijke doelen worden bereikt en of dit binnen de financiële kaders gebeurt.

[00:36:30]
V.D. Oosterhof, M. V. Leert, M. Verkert, A. V. Blum, J. Beek, E. Schuupen, M. Nabriek, B. van Herck, A. V. Vlees, A. H ser, M. VERWERK, M. Sos, M. Stolten, M. Siss, Zeglen, M. безопас, M. Zeglen, M. van Grieken, A. Verpijnt, M. Venders, B. Van Noteren, V. L攻, M. Russians, A. Vammer, M. Raboon, A. Sier, M. Kmoad, M. Ruben, B. Ga 나와, E. Prof over te sch podcasten Dat is de Veiligheidsregio, daar de jaarverantwoording 2025 en de programma-begroting 2027 van. Ik wilde eigenlijk de heer Albers als raadsrapporteur van deze gemeenschappelijke regeling het woord geven. Dank u wel, voorzitter. Ik hou het kort. We hebben met de raadsrapporteurs uiteraard de stukken voorbesproken. besproken en zitten bij de agenda ook een heel aantal stukken die u heeft gehad en heeft kunnen lezen. Ik heb er op eigen initiatief nog even een afkortingelijst bijgestopt, want de regio gebruikt heel veel afkortingen, dus doe er uw voordeel mee. Des te niettemin hebben wij in de RRN op de Mooidatum 28 mei van dit jaar deze besproken. En wij stellen voor, adviseren, kun je het ook noemen, om net als de colleges die geen zienswijze willen afgeven op dit agendapunt, dat wij dat ook doen. ook doen. De stukken staan goed op papier, zitten goed in elkaar. De dingen die we eerder hebben afgesproken in de De kadernota die vinden we herkenbaar terug in de planvorming. Een mooi voorbeeld daarvan is de fijnmaassigheid van de brandweerposten in onze regio. Dat is een bewuste keuze van het Algemeen Bestuur. Dat soort dingen staat goed op papier. Dus wat ons betreft, zoals ik in de RNN ook heb gezegd, kunnen we hier gewoon mee aan de bak. Dank u wel. Dank u wel, de heer Albers. Ik kijk even rond of er vragen zijn vanuit de commissie. *** Of wil iemand het woord hebben over deze gemeenschappelijke regeling, deze stukken, ik zie geen, dan kunnen we er waarschijnlijk een hamerstuk van maken, ja, dat is nummer 1, de stakjes dan.

[00:38:49]
Dan gaan we voort naar agenda.6. Dat is de gemeenschappelijke regeling betreffende de omgeving van de regels. De Begevingsdienst en daar dan, de Jaarverantwoording 2025 en de Programma Begroting 2027. En daarvoor wil ik graag de heer Mockveld het woord geven, want daar is wel iets bijzonders aan de hand. Ja, dankjewel, voorzitter. Als Raadrapporteur viel ik een beetje mid in het proces van kadernota en opvolgende begroting, Dus ik heb ook even moeten zoeken in het labyrinth van een stuk wat nou precies De stukken kwamen ook erg laat, het koren binnen het AB van de omgevingsdienst kon niet doorgaan, dus het zat allemaal heel knap in elkaar, maar ik heb geprobeerd hier even te schetsen en ook voor mezelf hoe ik denk dat het in elkaar zit en hoop daarmee u ook een dienst te bewijzen om inderdaad niet in al die stukken te duiken. Op hoofdlijnen, dus in de raadsvergadering van 18 februari 26 heeft deze raad een geamandeerde de zienswijze op de kant. gaanenota 2027 afgegeven en dit had destijds te maken met het min of meer tegelijkertijd verschijnen van de rapport van Berenschot over het onderzoek naar meer efficiëntie binnen de omgevingsdienst. De centrale conclusie van dat rapport was dat de eerder in het kader van het refijnjaar gewenste 5% efficiëntieslag pas vanaf 2029 haalbaar is mits de opdrachtgevers, en dat zijn de provincie Noord-Holland en de zestien gemeenten van Noord-Holland Noord, eerst met elkaar bepalen wat voor omgevingsdienst zij willen hebben. De verwachtingen van de verschillende deelnemers over de uitvoering van taken zijn in de afgelopen jaren sterk uit eengelopen, waardoor de omgeving die zich niet consistent kan ontwikkelen en efficiënt kan ze dus zeer beperkt blijven. In dat amendement werd de O.D. opgeroepen om een nieuw uitvoerings- en handhabingsstrategie op te stellen voor de periode 28-31 en tegelijkertijd daarbij de conclusies van dat berenschotreport te betrekken. Dat wil zeggen toewerken naar meer helderheid over de taken voor de verschillende deelnemers

[00:40:59]
*** en waar mogelijk harmonisatie daarvan. De OD werkt dus ook aan een plan om de robuustijd van de omgevingsdienst te versterken. Dat is een landelijke opdracht aan de omgevingsdiensten. En om beide sporen, dus meer robuustijd en tegelijkertijd meer efficiëntie, goed uit te voeren, is rust in de financiering een belangrijke voorwaarde. De omgevingsdienst staat de komende jaren dus voor een complexe opgave, een mix van doelen op het gebied van robuustijd, efficiëntie en harmonisatie. en dit terwijl. tegelijkertijd de uitvoering van de taken gewoon door moet gaan, de gemeenten goed ondersteunen bij vergunningsverlening, toezicht en handhaving op het gebied van milieu, veiligheid en leefomgeving. De komende jaren gaat de omgevingsdienst ons op verschillende momenten op de hoogte houden van al die processen, die in elkaar grijpende processen overigens. En ik denk dat het verstandig is, ook gezien de complexe situatie, dat deze processen ook bestuurlijk heel goed vanuit ons college op de voet worden gevolgd. Dankkort de inhoud van de structuur, De jaarrekening 2025 laat een positieve resultaat zien op de provinciele taken en een beperkt negatieve resultaat op de gemeentelijke taken. Helaas, dit hebben we gevraagd, maar dit kan niet onderling verrekend worden omdat het over gescheiden taakvelden gaat. In de zienswijze wordt de voorkeur uitgesproken het negatieve gemeentelijke resultaat niet te dekken vanuit de algemene reserve van de OD. Dat heeft te maken met die robustheid. De reserve is het einde daarvan in zicht, maar om deze te laten dekken door de deelnemers. Hoe dat voor test al uitpakt, dat zal allemaal een diep klein bedrag gaan, maar daar zal het Algemeen Bestuur van de Omgevingsdienst over beslissen. Wat betreft de begroting 2027 volgt deze de eerder vastgestelde kadernota 2027, waarbij in de zienswijze nog op enkele onderdelen wordt ingegaan. De belangrijkste twee daarvan zijn die over de financiering en over de aangekondigde taakstelling van de provincie. Deze zienswijze is in dezelfde regionale raadsvergading van de Noordkoop besproken. met name omdat de gemeente de helder vanwege Financiële positie, initiëel een afwijkelde standpunt innam ten aanzal van de financiering.

[00:43:04]
Er is door de drie andere gemeenten afgesproken om de periode tot en met 2028 door te financieren, ondanks de gevraagde 5% efficiënslag en dat in één keer ook voor drie jaar te doen. De gemeenten en helden wilden dat eigenlijk per jaar en dat is eigenlijk voor de gemeentendiensten eigenlijk heel ongewenst omdat het een heel onrustige en niet consistente financieringspositie De discussie in de regionale raad heeft geleid tot het formuleren van een amendement waarbij op die zienswijze die uniform door de vier deelnemende gemeenten kan worden gedragen. Dus dat is goed nieuws voor de omgevingsdienst. Dat betekent dat het een helder meegaat met het verlengen van die niet per jaar periode maar voor de gehele periode tot aan 2029 om dan te bezien of die 5 procent efficiënt geslag gehaald kan worden. En dat is waar straks het amendement over gaat. Naar mijn mening bent u er goed in geslaagd om het duidelijk uit te leggen. Het is een heel verhaal, ook een complex verhaal. Ik kijk eventjes naar alle commissieleden of hier vragen over zijn en of het inderdaad duidelijk is. Wil iemand hier verderop reageren? Mevrouw Visser. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Mogen. Het geeft aan dat dat prettig is voor de omgevingsdienst. Zelf vind ik het heel prettig dat we met vier gemeenten in een RRN vergaderen over stukken, met als doel gelijkluidende zienswijzers in te leveren bij de omgevingsdienst, maar ook bij andere gemeenschappelijke regelingen. En dat het redelijk uniek is, volgens mij, dat staande de vergadering van de RRN Er dan toch blijkt dat er een eensluidende zienswijze kan komen, dat daar daarna nog een heleboel vergaderd moest worden en wat ook, maar het gebeurt regelmatig dat een of meerdere gemeentes van de vier met wie we zijn, toch weer afwijkend van de rest en zienswijze indienen.

[00:45:21]
Dus ik vind het ook een opsteker voor de RRN zelf dat we nu, na extra overleg en extra vergadering van de RRN T. Eensluidende zienswijze vanuit de vier kopgemeenten. Mocht het amendement het hier halen, is er wel bij gezegd. Dat zou inderdaad ook mijn toevoeging zijn, maar inderdaad zo is het. Mooie toevoeging nog. Dit kan geen hamerstuk worden, want we moeten straks nog met het amendement aan de slag. Dus dan gaan we bij deze naar het volgende agendapunt. en dat betreft de gemeentelijke rekeningen. M. Visser, R. van der Werff, A. van Beek, J.J. Schuininga, D. Bonne, M. van der Werff, A. van Beek, J.J. Schuininga, D. Bonne, B. Zegeren Het was erg prettig dat er vanuit alle vier de gemeenten een raadsrapporteur aanwezig was. We voelden echt vol tallig. Het gesprek verliep heel positief. De aangeboden toetsingskaders lijken handig. De informatie en de andere gegevens die uit de aanbiedingsbrieven bleken, waren ook heel erg toetsig. andere gegevens die uit de aanbiedingsbrieven bleken waar Er komt een klankbordgroep financiën en dat lijkt een heel zinvolle ontwikkeling. Dus aan alle kanten positief gemutst binnen de raadsrapporteurs. Geadviseerd wordt dan ook om de voorgestelde zienswijzers van het college te volgen. wat inhoudt dat de raadsrapporteurs onderschrijven om geen zin in te hebben. in te dienen bij zowel de jaarrekening 2025 van de GGD Holland Noorden als de begroting 2027 van de GGD Holland Noorden.

[00:47:41]
Maar nooit alles is helemaal positief. Er zijn namelijk ook zorgen. En die gaan niet over de voorliggende begroting en ook niet over de voorliggende jaarrekening. maar die zijn er over het feit dat de medische arrestantenzorg die bij ons De regio was gegunst aan de GGD, viel daar onder het onderdeel forensische geneeskunde. Inmiddels is gegunst aan een andere partij, dat zou gevolgen kunnen hebben voor de financiën en de medewerkers van de GGD zelf, maar het kan ook gevolgen hebben voor gemeenten. En als ik dan kijk naar onze specifieke situatie Het is bij ons nodig dat er ook op een woensdagnacht om drie uur arrestantenzorg plaatsvindt. Dat is niet heel voordehand liggend om die op dat moment nog uit Schagen tevoorschijn te trekken, omdat de boot dan niet vaart. De GGD heeft het voor elkaar gekregen om op Texel een heel netwerk te hebben van mediespecialisten die wel die arrestantenzorg kunnen verlenen. maar al die afspraken die waarom ze ongemaakt waren, die zijn er dus nu niet meer. Ik wil niet zeggen dat die niet weer opnieuw gemaakt kunnen worden door de nieuwe partijen, maar dat is op dit moment nog wel een onzekerheid. We willen daarom aanvullend op ons advies om geen zienswijzers in te dienen, een verzoek doen aan het college, om de gemeenteraad op de hoogte te houden van de gevolgen van het wegvallen van de medische arrestantenzorg. van beziening vanuit de bedrijfshoering van de GGD zelf, maar ook kijkend naar effecten voor ons als gemeente, voor onze inwoners en de eventuele arrestanten.

[00:49:43]
Dus dat is gewoon vanuit de raadsrapporteurs een verzoek aan het college, hou ons op de hoogte van de gevolgen op welk gebied dan ook van het wegvallen van de medische arrestantenzorg bij de GGD. Tot zover. Dank u wel, mevrouw Visser. Ik voeg nog even toe dat dat gaat spelen per 1 januari 2027. Dus dat is best snel. Ik kijk eventjes rond. Zijn er commissieleden die vragen hebben aan mevrouw Visser? We zien mevrouw Zizek. Dank u wel, voorzitter. Wij kunnen instemmen namens de VVD, maar we hebben een technische vraag. Na de nieuwe aanbesteding van de GGD voor de forensische geneeskunde en arrestantenzorg, bieden de nieuwe aanbesteding met 25 procent korting. Hoe zien we dat terug in de begroting? Ik denk niet dat ik daar een echt antwoord op heb. Het is alleen dat meestal op het moment dat er inkomsten wegvallen, wat in dit geval dan het geval is, er ook activiteiten wegvallen en er dus ook kosten afnemen. Dus of het rechtstreeks van invloed is op de begroting durf ik eerlijk gezegd niet te zeggen, maar het zal niet een dusdanige invloed zijn dat de huidige begrotingen niet geldt, want de begroting is wel al opgemaakt met de wetenschap, dat je de gunning niet De eerlijkheid gebiedt mij te zeggen dat ik ook raadslaborteur voor deze gemeenschappelijke

[00:51:43]
regeling ben en ik weet dat het inderdaad in die begroting is doorgevoerd, maar precies zoals mevrouw Visser zegt, er ontbreken inkomsten voor de GGD, maar dus ook uitgaven. Dank u wel. Zijn er nog andere commissieleden die iets willen vragen of toevoegen? Dan denk ik dat deze een hamerstuk kan worden. Oké, dan gaan we door naar Sorry? Mevrouw Visser. Voordat u er een hamerstuk gemaakt, kan het college nu al aangeven geven, of wat ze met het advies doen om de raad M. Woerdman, M. van der Werff, A. van Beek, J.J. Schouwstra, A. van Beek, J.J. Schouwstra, A. van Beek, J.J. Schouwstra, A. van Beek, Op de hoogte kunt houden mochten er na aanleiding van het verdwijnen van die arrestantenzorg ontwikkelingen zijn binnen de GGD, waar we van op de hoogte moeten zijn, financiële ontwikkelingen, waar mevrouw Ciesek het net al over had, of andere ontwikkelingen, of u dat dan spoedig terugkoppelt, maar ook, en dat is dan misschien wel aan het hele college, op het moment dat het de gemeente of de inwoners raakt, op het moment dat die arrestanten zorgen door de De nieuwe partij waar nog geen netwerk van op tessel geleerde zorgspecialisten is, dat daaruit blijkt dat de arrestantenzorg op de een of andere manier niet goed uitgevoerd kan worden als dat op een toeristische eiland midden in de nacht nodig gaat zijn. Dus het is echt het informeren van de meestal negatieve gevolgen van het verdwijnen van de arrestantenzorg bij de GGD. Oké. A. Zegeren

[00:54:09]
Ik kan toezeggen dat we daar speciale aandacht voor zullen hebben. In de eerste bespreking die daar zo voor gepland staat. Ik zal dit onderwerp onder de aandacht brengen. in de planning die daarbij hoort en de informatie die ik daarover terug kan rapporteren. En volgens mij betreft dat dan eigenlijk ook nog een extra toevoeging, want dit is dan het stukje GGD, maar per 1 januari 2027 valt het dus niet meer onder de GGD en ik denk dat mevrouw Visser ook bedoelt een toezegging dat daar een goed oog voor is, maar volgens mij bedoelt u dat eigenlijk ook te zeggen? Ja, dat bedoel ik ook te zeggen. Ik weet namelijk niet wie die nieuwe partijen, of dat al aanbesteed is. Ik zal uitzoeken welke partij dat is en dat ook aandacht geven en terugrapporteren. Mevrouw Visser wil nog even iets toevoegen. Nou, er is wel bekend aan wie het gegund is natuurlijk. Het is alleen niet bekend of die organisatie een netwerk heeft van medisch zorgspecialisten die daar midden in de nacht voor gebeld kunnen worden. Omdat dat toch wel een specifiek is. Is uw zorg duidelijk? Ja, want dat valt namelijk niet meer dan onder de GGD. En dus ook niet meer onder de gemeenschappelijke regeling. Oké, dan deze toezegging gehad hebbende, denk ik dat agenda.7 zo meteen een hamerstuk kan worden. En dan gaan we over naar agenda.8, dat is het regionaal archief. De jaarverantwoording is 2025 en de programmobegroting is 2027. Hier hebben we geen raadsrapporteur voor, dus ik lees even dat stukje voor wat erbij staat. Het Regionaal Historisch Centrum Alkmaar heeft voor 2025 de jaarrekening en voor 2027 de begroting opgesteld. De gemeenten kunnen een zienwijze indienen en regionaal is de afspraak om dat gezamenlijk te doen via de Regionale Raadscommissie Noordkop-RNN. voorgesteld wordt om geen zienswijze af te geven op de jaarstukken 2025 en de begroting van 20 Zegeren is de laatste aflevering van de gemeenschappelijke regeling, de Wadde-eilanden, en daar gaat het dan over de begroting 2027. Er wordt algemeen negen schud, dus dan kan dit ook een hamerstuk worden.

[00:56:44]
En dan hebben we als laatste maar iets andere gemeenschappelijke regeling, de gemeenschappelijke regeling, de Wadde-eilanden, en daar gaat het dan over de begroting 2027. De Wadde Eilanden heeft een sluitende ontwerpbegroting opgesteld. De bijdragen van de vijf eilanden dragen de lasten. Voor Texel is het begrood op 312.448 euro. En omdat de begroting sluitend is en gebaseerd op de afspraken over wat wordt opgepakt, stelt het college de gemeenteraad voor geen zienswijze in te dienen. Na bespreking en vaststelling later op deze avond wordt de begroting op 2 juli 25 Tezevenentwintig ter vaststelling aangeboden aan het algemeen bestuur van de Wadden-Eilanden. Klopt die datum wel? Het lijkt me raar, maar het is aan 27. Want daar hebben we het over, dat is een drukfoutje. Oké, is er iemand die vragen heeft over agenda punt, of daar iets over wil opmerken? Ik zie geen enthousiasme om hier iets over te zeggen, dus dan kan dat ook een hamerstuk worden. En agenda punt 10 kunnen we overslaan, want er waren immers geen vragen voor de rondvraag. Dan sluit ik de commissievergadering. Ik open deze openbare raadsvergadering en heet iedereen van harte welkom in de zaal en uiteraard thuis. Het is vandaag 17 juni, Apfelstroedeldag en ik had vroeger willen meenemen, maar ik dacht de voorzitter van de commissie zal wel meenemen en dat is helaas niet gebeurd.

[00:59:27]
Dus die houdt u van mij te goed. Dat is zeker een toezegging. Noteert u hem en zet u er geen datum achter. Daarmee is de opening geschiet. Ik kijk rond of er meedelingen zijn voor deze raadsvergadering. Dat is niet het geval. Dan is de vraag of u de conceptagenda, zoals die voorlicht, kunt vaststellen. Ik zie mevrouw Visser. Gaat uw gang. Ja, ik heb een vraagje over de gang van zaken. zeg maar bij agenda.16, er staat dat er in de termijn daarna door partijen gereageerd kan worden op de gestelde vragen en gemaakt opmerkingen en nou ja, kan er wat. Nu zijn er normaal gesproken in een raadsgegadering geen woordvoerders op een onderwerp, maar ik wilde effe checken of het klopt dat alle raadsleden in die ronde mee kunnen doen. TV Gelderland 2020 Wat mij betreft wel, we komen zo wel even bij het agendapunt zelf aan, want ik heb ook nog een suggestie voor hoe we het ook anders zouden kunnen bespreken, maar dat laat ik zo meteen aan de raad, maar wat mij betreft voert al iedereen, het is een raadsvergadering, voeren we daar allemaal het woord over als die behoefte er is. Kunnen we daarmee de conceptagenda's als hier voorlicht vaststellen? Dat is het geval. En met deze gebeurt. Dan gaan we naar de rondvraag. Is daar behoefte aan? Dan hebben we dat ook gehad. Zijn we bij het bespreken van het coalitieakkoord? De voorstel is gedaan om de drie nieuwe coalitiepartijen hier de ruimte geven om vijf minuten inbreng te geven en daarna de andere partijen diezelfde gelegenheid te geven. Ik zou nu willen voorleggen dat we ook het als volgt zouden kunnen doen. We laten eerst de drie nieuwe coalitiepartijen één voor één vijf minuten het woord voeren. voeren en na dat blokje is er voor alle partijen de mogelijkheid om daarna met elkaar over die inbrenging

[01:01:30]
Spreken. En daarna vragen we de andere partijen om al hun inbreng van 5 minuten te doen. En dan is er opnieuw het moment om daar met elkaar over te spreken. Omdat ik een beetje voorzie dat als we eerst alle inbrengen gaan doen en daarna pas met elkaar gaan interrumperen het debat een beetje uit de zaal geslagen is mogelijk. En dat wilden we weer een beetje terugbrengen. Dus mijn suggestie zou zijn om het in die volgorde ietsjes aan te passen, maar daar heb ik wel uw toestemming voor nodig. Want we hebben het zo voorbereid. Kunt u daarmee instellen? Temmen, M. Dros. Ik zou nog even iets willen opmerken, want natuurlijk zijn de reacties van de andere partijen, daar zit je reactie in. Dus dan loop je weer de kans dat je allerlei dubbelingen krijgt, als je doet zoals u nu voorstelt. Ja, dat risico is er, maar u hebt wel de gelegenheid om te vragen. De gedachte is een beetje zoals we ook de algemene beschouwingen de afgelopen twee keren gedaan hebben, eigenlijk na de interruptie Jij hebt de mogelijkheid om vragen te stellen, omdat dan nu in twee blokken te doen. Zodat u wel de mogelijkheid hebt om te reageren op de Het is niet helemaal de bedoeling dat u dan uw eigen verhaal doet, want dat doet u daarna maar u hebt wel de mogelijkheid om vragen te stellen aan degene die al de inbrengen gehad hebben. Dat is eigenlijk de gedachte.

[01:02:46]
Mevrouw Visser? Nou, eigenlijk een beetje in het verlengde van mevrouw Dross. Er staat in het termijn daarna reageren de partijen op de gestelde vragen waaruit ik opmaakte dat ons graag Ik vind het niet heel erg, maar ik deel de mening van mevrouw Dros dat het misschien rommeliger gaat worden. Dan houden we vast aan de manier waarop we het bedacht hebben en dan gaan we kijken hoe het werkt. En als het niet werkt, doen we het volgende keer anders. Ja, dat was mijn lichte suggestie. We houden ons vast, als we ons dat hadden bedankt. Dat betekent dat we een voor een de partijen het woord gaan geven om 5 minuten iets te zeggen over het coalitieakkoord. Dat doen we in de volgorde. Eerst de 3 coalitiepartijen en daarna de andere partijen in de gemeenteraad. Ja, dan spreken we het zo af en daarna is er een mogelijkheid om elkaar te bevragen of de vragen die gesteld zijn te beantwoorden. En dat doen we dan vanaf daar. Goed, ik geef eerst het woord aan M. Polderman. Weer eens het woord. Ja, dank u voorzitter. Vandaag bespreken we het coalitieakkoord realistisch vooruit. Een akkoord waar wij als Hart voor Texel met veel vertrouwen en enthousiasme achter staan. Vanaf het begin hebben wij gezegd dat we niet alleen een akkoord wilden schrijven voor drie partijen, maar een akkoord dat aansluit bij wat er leeft op ons eiland. Daarom hebben we de afgelopen periode veel gesprekken gevoerd met inwoners, ondernemers, maatschappelijke organisaties, mensen uit de zorg, onderwijs, landbouw, recreatiesector, de infrastructuur en vele andere betrokkenen. Regelmatig zaten er op een avond drie of vier verschillende partijen aan tafel en dat heeft ons hele waardevolle inzichten gegeven. Niet alleen vanuit beleid en bestuur, maar juist ook vanuit de praktijk.

[01:04:56]
Van mensen die dagelijks met beide benen op de grond die weten wat er speelt en die de gevolgen van keuzes direct ook ervaren. Die gesprekken hebben ons geholpen om beter te begrijpen waar kansen liggen, waar zorgen zitten en wat volgens veel testelaars echt prioriteit verdient. Daarbij hebben we ook nadrukkelijk de ervaringen en signalen meegenomen die we tijdens de verkiezingscampagne hebben opgehaald in de dorpen en bij inwoners op het eiland. Al die gesprekken samen hebben een belangrijke bijdrage geleverd aan de inhoud van dit akkoord. Juist door die brede input hebben we een akkoord kunnen opstellen dat richting geeft, maar ook ruimte laat. We hebben bewust gekozen voor een akkoord op hoofdlijnen. Niet omdat we zaken open willen laten, maar omdat we beseffen dat omstandigheden veranderen en dat goede ideeën niet alleen vanuit de coalitie hoeven te komen. Wij geloven dat de beste oplossingen ontstaan wanneer we als Raad gezamenlijk kijken naar wat goed is voor Texel. voor Texel. Een punt, maar als een stevig vertrekpunt voor de komende vier jaar. Een akkoord dat duidelijke keuzes maakt op belangrijke thema's, als wonen, economie, bereikbaarheid, zorg, energie en leefbaarheid. Maar tegelijkertijd voldoende ruimte biedt om nieuwe inzichten en goede voorstellen een plek te geven. Voor ons staat één ding centraal. Een sterk, leefbaar en toekomstbestendig tessel. Een eiland waar inwoners prettig kunnen wonen. Werken, ondernemen en recreëren.

[01:06:33]
Met dit akkoord zetten we daar wat ons betreft een hele belangrijke stap in. Daar zijn we trots op en daar kijken wij met vertrouwen naar uit. Dank u. Ik dank u wel. Ik geef het woord aan M. Bakker van de VVD. Heel erg bedankt voor uw toekomst. en externe partners tot voorliggend coalitieakkoord zijn gekomen. Samen met Hard voor Texel en Texels Belang. Als VVD zijn we trots op de samenwerking, op het proces en met name natuurlijk op het coalitieakkoord realistisch vooruit. Een akkoord voor en met Texel. Het is een akkoord op hoofdlijnen, maar boordevol realistische ambities. En dat is nodig, want er zijn een aantal grote overkoepelende uitdagingen die we als eiland echt moeten aanpakken. Ik licht er drie uit. Tessan vergrijst snel en door de ontgroening loopt het aantal jongeren 2. We hebben uitdagingen in verschillende beroepsgroepen. Denk aan voldoende handjes aan het bed, in de zorg aan leerkrachten, aan mensen in de toeristische sector. 3. Ook op testso is het zoeken hoe we onze schaarste ruimte zo zorgvuldig mogelijk inzetten. Wonen, werken, landbouw, natuur, water, mobiliteit, recreatie en energie zijn allemaal in beweging en vragen allemaal om ruimte. De druk op de ruimte neemt toe en niet alles kan. In het akkoord hebben we als coalitiepartij keuzes gemaakt. is gemaakt. We moeten nu richting bepalen om het schip dat we al langer op ons afzien komen te kunnen keren. Als eerste met ambities waardoor senioren oud kunnen worden op Texel en waarmee we ook meer jongeren naar het eiland kunnen trekken.

[01:08:40]
Denk je bij aan het bouwen van grotere seniorenappartementen om de doorstroming nu echt eens op gang te brengen. Aan het realiseren van meer betaalbare koopwoningen voor jongeren. Uitdraaiing van het aantal mbo-opleidingen op Texel en het versterken van verbinding tussen onderwijs, praktijk en arbeidsmarkt. Ten tweede maken we het er zo aantrekkelijker om op te werken door meer ruimte voor Deze deel is voor lokale ondernemers, personeelshuisvesting en innovatie. En minder regels. Zodat ondernemers flexibler zijn en beter kunnen inspelen op de actuele vraag naar personeel en andere behoeften. En als derde maken we duidelijke keuzes in hoe wij de fysieke ruimte willen inrichten. Met prioriteit voor wonen, onze agrarische sector en de economie. Op een manier waarbij we de tesselsidentiteit nog verder kunnen versterken. Deze keuze betekent ook dat er, wat ons betreft, geen plek is voor windmolens en grootschalige zonneakkers op kors. V. Enz. F. Zegel, F. Zegel, V. Bestel, H. Wilke, J. St米, B. Freddy, I. Rie, N.

[01:09:39]
Greta, E. Van de denying, W. Zegel, W. Mar, A. de Youssef, J. A. W. R. Mar, B. De Youssef, Je. J. Shuk, E. S. Brug, K. Hé, W. V. Schuening, E. Zegel, R. Ny. Zegel, A. ontzettend helpen voor het [01:10:00]
Ik zie het oprecht als een belangrijke stap om het vertrouwen in de gemeente en daarmee in ons als politiek te doen laten groeien. Voorzitter, ik kom langzaam tot een afronding. Ik wil me eigenlijk eindigen met een aantal vragen aan de andere raadsleden en het college. Het volgende akkoord is gesloten door drie van de zeven partijen. Ik ben heel erg benieuwd naar de mening van de andere partijen. Op welke ambities kunnen we elkaar de hand schudden? Over welke ambities twijfel je nog en willen jullie input meegeven aan de coalitie of aan Het college en op welke ambitie willen jullie richting de uitvoering graag meedenken ik hoort dat graag en een vraag in het college na een coalitie akkoord is een volgende stap aan college uitvoeringsprogramma daarin staat wanneer welke ambitie op welke manier wordt uitgevoerd en hoeveel dit kost kan het college toezeggen dat zij het college uitvoeringsprogramma in september met de gemeenteraad kan delen zodat we daar hopelijk nog over kunnen praten voor de begrotingsbehandeling en zodat hopelijk ook de ambities financieel al vertaald kunnen worden inkomen door M. Bakker, M. van der Werff, A. De verkiezingsuitslag van 2026 heeft geleid tot een nieuwe coalitie tussen Hart voor Texel, VVD Texel en Texels Belang. Hoewel Texels Belang als derde partij uit de verkiezingen kwam, was het voor alle drie de partijen een logische stap om direct na de verkiezingen met elkaar in gesprek te gaan. De keuze voor deze samenwerking ligt ook in de lijn met de uitslag van de verkiezingen. en de stem die de testverkiezer heeft gebracht. Vrijwel direct na de verkiezingen zijn de formatiegesprekken gestart. Dit keer is bewust gekozen om geen gebruik te maken van informateurs. We hebben de verantwoordelijkheid zelf genomen om met elkaar de verkening aan te gaan en zijn vanuit vertrouwen en openheid met elkaar het gesprek aangegaan. Vanaf het eerste moment is E. van der Bruggen als formateur betrokken geweest bij dit proces. Met haar betrokkenheid, kritische blik, kennis en verbindende kwaliteiten kwaliteiten, heeft zij een belangrijke D. Bonne, D. Bonne, B. Zegeren

[01:13:00]
en heeft een bijzonder talent om mensen met elkaar te verbinden. Wat voor mij persoonlijk ook heel waardevol was, is dat we inhoudelijk op één lijn zaten. Een gevoel dat ik vier jaar geleden ook heb ervaren in een samenwerking met Kees Hoosvuur. Dat geeft vertrouwen en die gelijke stemtijd werkt ons zetter prettig. Beste Dirk, ook via deze weg wil ik jou nogmaals hartelijk bedanken. Jouw tijd, kennis en betrokkenheid zijn voor mij tesselsbelang en de formatie van grote waarde geweest. Ik heb zo nog een klein presentje voor jou. Toen zich een beoogd wethouderskandidaat aandiende, en zowel het bestuur als de fractie- en commissieleden van Tessers Belang zeer positieve gesprekken hadden gevoerd met de inmiddels geïnstalleerde wethouder Mariska Woertman, kon het licht op groen. Dirk deed de stap terug en Mariska nam met veel energie, enthousiasme en betrokkenheid haar plaats in binnen het formatieproces. Vanaf dat moment gingen wij, twee dames sterk, verder aan de formatietafel. Vanaf het eerste moment heerst er een goede sfeer tussen de drie partijen. Het vertrouwen was groot en er was ruimte voor een open en eerlijk gesprek. We hebben vele uren met elkaar gesproken, maar ook met de ambtelijke organisatie, verschillende maatschappelijke organisaties, ondernemingen, verenigingen, stichtingen en ondernemers natuurlijk. Omdat we vooraf een duidelijke planning en einddatum van het coalitieakkoord hadden vastgesteld,

[01:14:24]
moesten er keuzes worden gemaakt in de gesprekken die wij konden voeren. Dat betekent helaas dat niet ieder Beeld op te halen En de inzichten vanuit en gesprekken te combineren Met de uitgangspunten van onze verkiezingsprogramma's Het resultaat ligt voor ons Een coalitieakkoord dat in onze ogen recht doet aan wat tessel nodig geeft Realistische keuzes Een gezamenlijke aanpak En duidelijk blik op de toekomst van ons eiland Ik ben dan ook trots op wat wij samen met onze coalitiepartners Hart voor Texel en V. VD Texel hebben bereikt Dit akkoord is niet alleen een akkoord die partijen vooral een akkoord voor en met tessel. Uiteraard zal niet iedereen zich volledig herkennen in alle keuzes uit dit akkoord. Dat begrijpen en respecteren wij. Maar omdat het akkoord op hoofdlijnen is, zie ik, zien wij de komende raadsperiode ook de ruimte om met de oppositie het gesprek aan te blijven gaan. Het gezamenlijk zoeken naar de beste oplossing voor ons eiland staat voorop. Maar één ding staat voor mij vast. de trots op de wijze waarop dit proces doorloopt, de samenwerking die daarbij is. M. Visser van de Partij van de Arbeid, Protessel, E. Dordt, Kleine winstwaarschuwing vooraf. Ik ben wat afwezig geweest de afgelopen week. Wat maakt dat ik niet heb kunnen time hoelang mijn inbreng is. Ik ben normaal gesproken niet heel kort van stof, dus ik wil u vast waarschillen. Doen wij dat voor u vandaag? Heel ver.

[01:16:21]
Realistisch vooruit. Twee woorden. Het fijne van het woord realistisch is dat de raad daarin de erkenning kan voor het werk van de afgelopen vier jaren, waarbij de bespreking van het coalitieakkoord vier jaar geleden nog gezegd werd dat het veel te ambitieus was, blijkt nu dat het realistisch was. Vrijwel alle plannen zijn gerealiseerd of in gang gezet. De Raad heeft hard gewerkt. Maar we zijn nu niet om terug te blikken. Zoals het tweede woord al aangeeft, we willen vooruit. Deze kerstverse Raad wil vooruit. De inleiding van het coalitieakkoord Het begrijpt in heldere bewording dat de opstellers van het akkoord, Hart voor Texel, VVD Texel en Texels Belang, bereid zijn de verantwoordelijkheid voor deze vooruitgang te dragen. Fijn. Maar zijn nodige de andere partijen van harte uit om mee te doen? Ook heel fijn. PVDA Pro Texel zal altijd kijken hoe en waar samenwerken mogelijk is. en omdat er in de inleiding staat dat vertrouwen, openheid, betrokkenheid en creativiteit daarbij onmisbaar zijn. Komt dat vast wel goed, want zo werken wij graag. Al moet ik bekennen dat dat vertrouwen en die openheid nog niet gevoeld werd toen ik 1,5 week geleden vroeg met welke maatschappelijke organisaties er gesproken is bij het maken van de plannen van dit akkoord. Dit omdat ik moeite had met het begrijpen van bepaalde delen van het akkoord, maar ik die lijst helaas niet kon krijgen. Waarschijnlijk begint het samenwerken pas na vanavond. Dank u wel. Nu over op de inhoud. P4A Pro-Tesel vindt dat er mooie en veelbelovende dingen in het akkoord staan, maar we zien ook veel onduidelijkheden. Hierdoor weten we eigenlijk niet goed wat de plannen precies zijn of wat we ermee kunnen of willen.

[01:18:14]
Eerlijk gezegd weten we ook niet of de coalitiepartijen zelf wel weten wat ze willen. Maar misschien is dat niet zo erg en ontdekken zij en wij en de rest van TESEL dat gaande de raadsperiode. Ter toelichting wil ik wat voorbeelden geven. Ik zal mij beperken tot drie, zodat ik niet al het gras voor de voeten van collega's wegmaai. Die staan namelijk graag in het Texelse groen en niet op een dorenvlakte ver van de inwoners. En we hebben daarom onderling wat onderwerpen verdeeld. Wonen. Het hoofdstuk staat vol klare taal. Zinnen als wij kiezen daarom niet voor bouwen om het bouwen, maar voor bouwen naar behoefte. En dormeer betalbaar. Open en passende vrije sectorhuur mogelijk te maken, houden we sociale huur beschikbaar voor wie dat echt nodig heeft. Die zinnen klinken alsof er geheel nieuwe inzichten zijn ontwikkeld. Dat is verrassend, maar voelt ook aan als jammer. Want in 2024 is er een nieuwe woonvisie vastgesteld, waaraan vooraf gedegen onderzoek is gedaan. Als je zegt te gaan bouwen naar behoefte, terwijl je geen gebruik maakt van de resultaten van gedaan onderzoek naar deze behoefte. Ik ben er niet zo betrouwbaar over. Tot je die bewuste woonvisie erbij pakt. Dan valt je op dat vrijwel alles uit het hoofdstuk wonen [01:19:40]
terug te vinden is in deze woonvisie uit 2024. Het was gerustgesteld. De tekst van het coalitieakkoord suggereert dat er iets nieuws onderweg is wat ons onzeker maakte. Maar eigenlijk staat de slechtste dat de woonvisie Maar dat is de eerste probleem. Als de nodige sociale huurwoningen er inmiddels staan, gaat de coalitie werken aan de volgende fase. Dat is mooi. Er rest ons alleen de vraag of er inderdaad al voldoende sociale huurwoningen gerealiseerd zijn. Of er niet toch nog een flinke aantal bij moeten. Onze vraag aan de coalitie is dan ook op basis waarvan zij menen dat er overgestapt kan worden op vol inzetten op sociale huurwoningen naar vol inzetten op betaalbare koopwoningen. Misschien Hebben ze daar iemand over gesproken? Of zijn er resultaten van onderzoeken die met de raad gedeeld kunnen worden? Dan toerisme en de spreiding daarvan. Onder de kop toerisme staat in het hoofdstuk economie het volgende. Toerisme moet bijdragen aan de leefbaarheid. Het mag niet leiden tot een te grote druk op natuur, dorpen, infrastructuur en voorzieningen. En in de paragraaf daarna, daarnaast verkennen we onder duidelijke voorwaarden de mogelijkheden voor het verplaatsen van recreatieve bedden, waarin het bijdraagt aan kwaliteitsverbetering,

[01:21:04]
betere spreiding en een evenwichtiger gebruik van de ruimte op het eiland. Voor ons is dit een prachtige tegenstrijdigheid. Op dit moment is de kracht van Texel dat alles aanwezig is. Er is drukte, er is reuring, er is gezelligheid in het westen van het eiland. In de Koog kun je tot midden in de nacht uitgaan. In de Kokstdorp zijn er meer vakantiewoningen dan woningen. En in Denburg concentreert juist het wonen met alles wat daarbij hoort. In het oosten daarintegen vind je rust, wijtse gebieden vol landbouw en natuur. In een dorp als Oostrend geniet men daarvan. Het dorp heeft slechts één supermarkt met een beperkt assortiment. Dat kan best lastig zijn, maar de bewoners zijn tevreden. Die houden van de sfeer in het dorp en de rustende ruimte rond het dorp. Deze verschillen tussen de delen van het eiland eiland, maken dat ons eiland aantrekkelijk is voor toevoegen. en leefbaar voor de tesselaars. En dat zijn niet alleen de verschillen in natuur, bebouwing of uitzicht, dat zijn ook de verschillen in hoeveelheden toeristen. Die moeten daarom in stand houden worden, precies zoals in de eerste zin die ik net noemde beschreven staat. Maar dat staat dan weer haaks op het beterspreiden en het evenwichtige gebruiken van de ruimte op het eiland, zo benoemd in de tweede zin, onder het koepje toerisme.

[01:22:27]
waar wij ons dus totaal niet in kunnen vinden. Onze vraag is dan ook, voor wie doen we dit? Wie wil dit? Zijn de dorpscommissies van Oosterend en Oude Schild bij u geweest met de boodschap dat de inwoners van deze dorp graag, geen idee, 5000 extra bezoekers per dag in hun dorpen, in hun daarop niet ingerichte dorpen willen hebben? Of heeft de lieuw u verteld dat de gruttos in de schoolextras beginnen te mopperen omdat er te weinig mensen langs hun broedgebied denderen? Of heeft Top u verteld dat ondernemers in Oude Schild kampen met overbeschadiging. De heer Komdeur is ondernemer in Oude Schild en heeft dit soort signalen zelf nog niet van collega's ontvangen. Vraag, komt u langzaam tot een afronding? Sorry, nogmaals de vraag, voordien doen we dit. Dan de jeugd. We zijn blij met de aandacht van de jeugd in dit akkoord. Met de enorme vergrijzing dreigt er veel aandacht te gaan naar hoofdstuk hier. Hoge Hoogte voor de Jeugd. Dat is nodig, want op TESL is al jaren aandacht voor de Jeugd. Ik noem een IJsselands model, Limits en Young Forever. Maar als we dan kijken naar de 5 bullets die zijn opgenomen in de paragrafenonderwijs in Jeugd, dan denk ik, er staat niets nieuws. Er staat ook niet wat er gebeuren gaat, er staat dat er aandacht is. Dit brengt me bij de vraag, wat is nu het woord Ehm, eerst nu [01:24:00]
Het belang van de jeugd, is het slechts een kopje in het coalitieakkoord of wordt er iets geregeld? Met wie heeft u gesproken met betrekking tot de jeugd? Jong Forever is niet gevraagd wat hun inbrengen is, terwijl zij al jaren namens de gemeente uit jeugd een jongerenwerk op het eiland voeren. Dus hoe belangrijk is de jeugd? Staan er investeringen tegenover om die voorzieningen te behouden die volgens het coalitieakkoord kwetsbaar zijn voor de jeugd? krijgt de jeugd van de coalitie slechtse maat. Deze paragraaf kunt u nu al concrete dingen benoemen die u gaat regelen voor de jeugd. Laatste korte stukje. Het voordeel van onduidelijkheden is dat Mevrouw Visser, u bent inmiddels wel echt heel ruim over de tijd heen. Dus ik stel voor dat u Dat laatste punt mag u even maken, maar wel echt heel kort. Het voordeel van onduidelijkheden is dat je er alle kanten mee op kan. Wat je ook bereikt, waar je ook uitkomt, je kunt altijd beweren dat je dat van plan was. Wij begrijpen dit systeem en zijn er ontevreden over, maar ook deels blij. I. Hierdoor kunnen wij gemakkelijk de uitgestoken hand van de coalitiepartijen grijpen en met hun samenwerken. Onze voorkeuren zijn namelijk ook vaak genoemd in dit akkoord, alleen is het soms nog onduidelijk of de coalitie dezelfde interpretatie van die dingen heeft als dat wij dat hebben. Maar wij zijn altijd bereid onze interpretatie aan hen uit te leggen en daar komen we er vast samen wel uit. Dank u wel.

[01:25:25]
Mevrouw Tross, namens GroenLinks. hef je het woord? Dank u, voorzitter. GroenLinks-Texel ziet in dit coalitie-akkoord herkenbare ambities. Maar vooral ook een document dat veel benoemt en te weinig beslist. Er worden woorden gegeven aan grote opgaven, maar te weinig antwoorden op de vraag hoe die opgaven werkelijk worden aangepakt. En juist daar vringt Het tessel staat voor grote keuzes rond energie, wonen, natuur, zorg en leefbaarheid. Dan is het niet genoeg om richting te schetsen, dan moet je ook durven kiezen en prioriteiten stellen. Dat zien we bijvoorbeeld bij energie en duurzaamheid. Het akkoord erkent dat netcongestie en klimaatdruk grote problemen zijn, maar de oplossingen die worden genoemd liggen vooral ver weg. Een derde wattkabel, aansluiting op een kleine modulaire kernreactie. Dr. S.M.R. afgekort of getijde energie lossen de problemen van vandaag niet op. GroenLinks-Texel mist daarom concrete maatregelen die nu verschil maken voor inwoners en ondernemers. Energiebesparing, lokale opwek en opslag, slim delen van energie en heldere prioriteiten in bijvoorbeeld circulaire mogelijkheden. Bij toerisme lezen we opnieuw de formule kwaliteit boven massaliteit. Dat klinkt goed, maar zonder duidelijke grenzen blijft het leeg. Als je echt wilt sturen op draagkracht, dan moet je ook benoemen waar groei niet langer wenselijk is.

[01:27:11]
Zeker als spreiding richting de oostkant van het eiland wordt genoemd. Zonder randvoorwaarden kan spreiding als snel uitbreiding betekenen. En daarmee extra druk op natuur, landschap en infrastructuur. Het ondernemersloquet is een ander voorbeeld. Natuurlijk is het goed. De dienstverlening is belangrijk, maar waarom geldt die extra aandacht alleen voor ondernemers? Een toegankelijke overheid moet er zijn voor alle inwoners, verenigingen, organisaties en initiatiefnemers in het algemeen. Tegelijkertijd spreekt de coalitie over een kleinere overheid, terwijl hier wel nieuwe structuren worden opgetuigd. Ook dat vraagt om een overtuigende onderbouwing. Daarmee samenhangend is het opvallend dat personeelsdekort wel wordt genoemd. maar nauwelijks wordt aangepakt, terwijl juist dit tekort, zorg, onderwijs, recreatie, techniek en ook de gemeentelijke organisatie raakt. Zonder samenhangend beleid voor scholing, huisvesting en aantrekken én behouden van werknemers, blijven veel andere ambities op papier staan. Is het bijvoorbeeld een idee om het HR-netwerk opnieuw leven in te blazen? Voor GroenLinks, Texel, Gelderland. Hetzelfde voor natuur. Natuurlijk moet natuur beleefbaar blijven. Maar natuur is niet alleen de koor voor recreatie. Het is het fundament onder de kwaliteit van leven op dit eiland. In dit akkoord ligt de nadruk te veel op gebruik en toegankelijkheid en te weinig op bescherming, herstel en ecologische grenzen. Dat is in deze tijd van biodiversiteitsverlies en ruimtedruk een gemiste kans. En ten slotte [01:29:00]
Participatie. Het inwonersberaad wordt afgeschaft en vervangen door een effectievere vorm, maar welke vorm dat is, blijft onduidelijk. Voor GroenLinks is participatie geen sluitstuk, maar een voorwaarde voor goed bestuur. Inwoners moeten vroeg, serieus en structureel betrokken worden bij grote keuzes die hun leefomgeving bepalen. Voorzitter, ons oordeel is daarom helder. M. van der Werff, M. van der Werff, We zouden ook graag de lijst willen zien met wie u niet gesproken heeft, die u wel graag uit willen spreken. GroenLinksTessel biedt zich aan om actief en constructief mee te denken, zeker op de gebieden hierboven aangestipt. Zodat het coalitieprogramma de naam realistisch vooruit daadwerkelijk waar kan maken. Dank u wel mevrouw Dros. Hovis A. bon, Dominican Okrase, M. Schouwstra, H. Boeder. Ik schrijf asproken nooit iets op, replacing akkoord. Wanneer kunnen we Een ambitieus programma voorliggend, ik haal er een aantal zaken uit. Een nieuwe retailvisie, even een kleine uitleg nog, mevrouw Visser zei dat straks al, we hebben de punten een beetje verdeeld zodat we niet te veel overlap hebben en de hele avond allemaal hetzelfde zeggen. Een nieuwe retailvisie uit onderzoek van 2025, kom naar voren dat deze nog steeds actueel is en relevant en er geen redenen zijn om de visie aan te passen. Waarom staat dit dan toch in Het coalitieakkoord, maar we willen als D66 dan graag het volgende aan u meegeven. We willen graag het dorpse karakter bewaren. We signaleren steeds meer winkels met hetzelfde, toeristische prioria. Durft deze coalitie het aan om ook echt een toekomstiging te maken met onze ondernemers? Dus ook nee te zeggen tegen bepaalde weer dezelfde wensen? Dat is dus een vraag. Of gaat deze college eruit van het principe des We zijn desondernemers. We laten alles toe of gaan we voor differentiatie?

[01:32:04]
Moeten we niet eens met z'n allen gaan kijken waar we over 25 jaar willen zijn en dan gelijk breder gaan denken en winkelstraten met authentieke regels zijn misschien mooier dan praktische schuifbuien? Is dat ook niet een winst voor een ondernemer, een prachtige omgeving, met oude steentjes? Of volgen we het pad van Valkenburg en moeten we de teleorgang met grote maatregelen ombuigen? Dank ondertussen. Eindelijk wel, maar wel veel te laat. Ik daag deze coalitie dan ook uit om daar nu alvast over na te denken. Dan een ander opvallend punt in dit akkoord. Het weer mogelijk maken van het verplaatsen van slaplaatsen. Maar dan wel onder de voorwaarden maatwerk en kwaliteit reizen. Maar wie bepalen deze kwaliteit? Er was net een soort rust gekomen op het eiland. Iedereen wist, er wordt niet meer verplaatst. En dan komt u nu straks vast met het voorbeeld van De Wietdijk, maar daar was een grote belang dat mee speelde. Een goede uitrit, geen agrarisch landschap door de Sneedeweg, wet met eenweg en de bijbehorende lichtgevuiling voor omwonenden. Daar speelde niet alleen het belang van de ondernemer. Deze week zagen we ook de motie over Dubantiaal voorbijkomen, waarin u recreatieve slaapplaatsen wilt behouden. Wordt dit een soort verzameld bak waarin iedereen uit kan putten, Gaan we een soort grabbel ton [01:33:30]
Voor wie ze nodig heeft een slaapplaats maken, dat is een andere vraag. Dus waarom dit dossier toch weer openbreken? Nogmaals, wie bepaalt de kwaliteitseisen? En wanneer spreekt u over maatwerk? Naar het openbaar vervoer. Eigenlijk staat er niets in het akkoord hierover dan het lobbyen bij de provincie. Ik weet, dat is alles wat we kunnen doen, en dat moeten we ook zeker doen. Maar hier mist nu juist de ambitie. We kunnen zelf toch dingen gaan doen? In samenspraak met onze ondernemers vroegen we De T-Bo, niet verwarnend met de huidige T-B-O, maar de T-E-B-O. En wie weet, en onze hop-on, hop-off-bus willen we ook graag nog even onder jullie aandacht brengen. En denk dan bijvoorbeeld het voorbeeld van de bus in Kastikum, een busverbinding tussen dorp en strand. En daarover gesproken in het coalitieakkoord staat dat er geïnvesteerd moet worden in een kwaliteitsslag op het strand. Waar denken jullie dan concreet aan? Dan de paragraaf zorg en welzijn met primaplannen. Wat mist er? Hoe komen we nu in de toekomst aan goed personeel voor de zorg? Hoe zorgen we voor mensen die voor ons gaan zorgen? En waar gaan ze dan wonen? D66 wil graag nogmaals pleiten voor een moderne versie van de Suster Sled. Woningen voor mensen die voor ons zorgen zijn cruciaal wanneer het gaat om goed leven op Texel. En over goed leven gesproken? In dat akkoord staat veel over sport en cultuur.

[01:34:57]
Kunst wordt echt in het hele coalitiekkoord niet genoeg. W. Stel Maria, B. chinni, E. V européen, D. Jani, E. Blom, C. scalar, H. Oım Can, N. P quem, R. Gappen, D. H. Anti, L. El. Viss, E. Dily, Y. En M. de Van Rbil, E. K αυτό de Céd, D. B başix, E. Vannay, E. En Wevenle, E. Higg, E. Van Rive, E. K. Van K Higg en Vannay. Onze gingen, E. Kyan, E. Vannay. E. Kany, E. Van Kany, E. Kany, E. Van Kany. E. Kany, Kany. E. Kany, Kany, E. Kany, Kany, K. het belangrijk dat jong en oud zich creatief kunnen ontwikkelen. En hoe denkt dus de coalitie over kunst. Verder zien we ook een aantal gedeelde standpunten in het voorliggende akkoord. Parkeren buiten de dorpen, nieuwe fietspaden, heel blij met die van de Redoet, die stond al heel lang op mijn verlang lijstje. Aanbieden praktijkgericht onderwijs en tachtigd waar het weer kan. Dan tot slot. We zijn erg blij met de bevolking. Deze coalitie zou goede voorstellen ondersteunen vanuit een gehele raad en een ruim meerdereid zoekt voor besluitvorming. En daar gaat D66 jullie aan houden. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, mev. van der Wetering. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Rutten namens het CDA. Dank u voorzitter. Nu wil ik de coalitiepartijen complimenteren. Als we het stuk over wonen bekijken, dan heeft u de belangrijkste punten uit de woonvisie heel kernachtig samengevat. Onder toeristisch toekomstplan, gewoon heel helder en beknopt beschreven. En onder de financiën, dat ingewikkelde dossier, het stuk vanuit het onderzoek naar de stille lasten, echt de belangrijke aanbevelingen,

[01:36:24]
allemaal in klare taal die iedere Texel begrijpt, beschreven. Heel goed gedaan, mooi opgeschreven, een dik verdiende 8,5 namens het CDA voor het samenvatten vanstaand beleid. Maar u gaat natuurlijk niet alleen op de winkel passen. Bij openbaar vervoer wilt u weer een vaste buslijn terug eigenlijk. Gewoon die bevaamde lijn 29 die iedereen die nooit met de bus gaat zo graag terug wil. Want daarom is die verdwenen, er gingen gewoon veel en veel te weinig mensen met die bus. U herkent, we hebben geen zeggenschap over en de codeetje U wilt regie op de gebieden buiten de dijken en de duinen. De gemeente is geen eigenaar. We zijn over het meeste beleid wat daar aan toepassing is niet het bevoegd gezag. En naar uw spectaculaire landing op de razende bol verwachten wij hier heel veel van. We zijn zeer benieuwd hoe u dit gaat aanpakken die regie. U gaat de omvang en de inzet van de gemeentelijke organisatie kritisch bekijken. We hebben de afgelopen jaren steeds gehoord, de organisatie staat onder druk. Veel beleid vertraagt, veel projecten worden toch ook wat uitgesteld. En van burgers en ondernemers horen we veel te vaak. We wachten op onze vergunning. Er wordt gezegd, nou, het wordt drie peken uitgesteld en houdt u er maar rekening mee dat er nog wel een paar maanden bij gaan komen. want we komen niet door het werk heen. Minder ambtenaren, meer vergunningen verlenen.

[01:38:04]
Dit is nu al een doorslaand succes. We hebben maar één vraag hierover aan de coalitiepartijen. Zou u misschien de titel van het coalitieakkoord willen wijzigen in? Welkom in het sprookjesbos. U bent begonnen met We gaan geen rondje maken langs de velden. De hele snelheid en doorpakken. Dat vertraagt alleen maar. U heeft wel de tijd genomen om met alle maatschappelijke organisaties te spreken. Niet met de andere politieke partijen. Dat is een keuze, dat mag. En we vinden het zelfs heel goed dat u dat heeft gedaan. Dat u zich zo breed heeft georiënteerd op het eiland. Met al die belangengroepen en partijen heeft gesproken. En daar ook echt de tijd voor heeft willen nemen. Maar als u dan nu in het akkoord zegt, we willen een akkoord dat gedragen wordt door de hele draad. Dan zeggen wij, laat maar gewoon zitten. Houd gewoon met z'n drieën. Die snelheid waarmee je bent begonnen, lekker vast. Ga door. We wensen u enorm veel succes. We weten nog niet precies waarmee. Maar met al die lastige keuzes en grote problemen die u gaat aanpakken [01:39:12]
verwachten wij er heel veel van. Dank u wel, meneer Rutten. En daarmee komt de inbreng van de verschillende politieke partijen tot een einde en is er nu ruimte om de gestelde vragen te beantwoorden? Ik stel voor dat we dan Zullen we even een paar minuten schorsen zodat u ook de beantwoording even kunt voorbereiden? Dan komt het debat wellicht te goed. Zullen wij tien minuten schorsen tot vijf voor half tien? H. Kieft, M. de Boer, A. van De Valken, V. Zegeren We gaan het college laten beantwoorden. Ja, Meneer Mockveld. Een vraag van orde, voorzitter. Is het nu mogelijk om te interrumperen, of niet? Dat is het idee, maar er zijn zoveel vragen gesteld in eerst termijn. De coalitiepartijen proberen antwoorden te geven op de vragen die in eerst termijn gesteld zijn. Dus ik wil een van de coalitiepartijen het woord geven. Dat is meneer Polderman. Ja, gaat in gang. Helemaal dank voor het CDA, bedankt voor het inbrengen, bedankt voor het positieve verhaal, bedankt voor het CDA. Wat een fantastisch sprookjesboek zouden moeten zijn als het al een 8,5 haalt. Fantastisch. Fantastisch. Vind ik heel mooi. Ik zal proberen in mijn reactie wat vragen te beantwoorden. Mocht er vragen open blijven staan, dan zullen mijn collega's, coalitiepartners, daar ook een antwoord op geven. Om te beginnen bij P. van Daan. Ik begrijp het. Ik begrijp het betoog. Ik begrijp ook dat het een lang betoog is.

[01:41:57]
Wat ik alleen niet begrijp is waarom V. van de A. zich volledig op zichzelf richt en altijd van het meest negatief uitgaat in het verhaal. En wat bedoel ik daarmee? Realistisch vooruit. Natuurlijk heeft dat een kleine nuance naar wat hiervoor is gebeurd, maar het gaat natuurlijk over ons akkoord, wat gewoon heel realistisch is. Bouwen naar behoefte, dat komt er zeker in voor. En dat is eigenlijk, zoals u aangeeft, een goed stuk wat hiervoor was en waar wij op verder gaan. Dus, dan is het voor ons niks misgemaakt. We gaan er alleen nu op pakken waar de afgelopen vier jaar is gebleven en dat is we gaan gewoon inzetten op een andere doorstroom heel veel zaken worden een beetje suggestief weggeset door de PvdA en dat vind ik vooral jammer organisaties waren er te veel om op te noemen omdat dit niet alleen was tijdens de gesprekken die we hebben gevoerd maar ook nog eens tijdens onze verkiezingscampagnes waarin we enorm veel partijen hebben gesproken Tijdens die verkiesingscampagnes hebben die partijen hun hart kunnen luchten, kunnen vertellen wat er speelt en wat er in meegenomen is. Ze kunnen nu echt ingaan op de partijen die we dan hebben gesproken, die we toen hebben gesproken, die we daarvoor hebben gesproken. Daar gaat het niet om. Er ligt een prachtig mooi akkoord voor die, zoals u aangeeft, niet altijd heel scherp is in de zin van de taken al gelijk vastleggen, maar juist ruimte biedt naar jullie toe om daarover mee te denken en ook in mee te kunnen Dat hebben we juist gedaan, omdat we een gedragen akkoord willen. Wonen. Nog een keer. Daar heeft u het over, spreiding. Het is een van de groene organisaties die bij ons langskwam. Die gaf aan dat er spreiding moest komen. Waarom? Omdat op heel veel plekken, juist aan de westkant, Bedankt voor het kijken! Er was zoveel drukte op gebieden van natuurliefhebbers dat zij graag zouden zien dat er een verbinding was [01:44:07]
naar de andere kant van het eiland. Hierin gaat u ook weer van het ergste uit. Pretparken is het gevoel dat ik erbij krijg en zulke zaken. Terwijl het juist een van de groene partners is geweest die heeft gezegd, laten we eens kijken naar de verbindenis naar het oosten van het eiland. Die hebben we gelijk teruggebracht door middel van de fietsroute. waardoor er een goede spraak Het gaat over sprijding, maar niet in de ergste zin van het woord. Voor jeugd hetzelfde. Ik merk dat erop gehamerd wordt dat we jong forever niet hebben gesproken tijdens deze coalitie. De afspraken die we hebben gemaakt daarin zijn niet met hun direct voorgelegd. Maar we hebben hun wel gesproken tijdens de verkiezingscampagnes. tijdens de verkiezingscampagnes. We hebben heel veel partners gesproken in deze. Vanuit GroenLinks komt er een herkenbare ambitie. Dat vind ik heel fijn om te horen. Het is een beslissing van ons om dit op hoofdlijnen te doen. Zodat er ruimte blijft. Ruimte in het cup om daarin mee te denken. te gaan.

[01:45:30]
We hadden het op voorantwoord gedaan, maar er was voor jullie weinig ruimte overgebleven. Dus ik vind het belangrijk dat we hierin met z'n allen kunnen kijken voor de mooie cup. Wanneer die komt, dat horen we dadelijk. Groei geeft u aan als niet langer winselijk. Dat hebben we het afgelopen jaar helaas heel vaak gehoord. We zijn een eiland dat bijna vier jaar negatief in het nieuws is geweest. Dank u wel. Onze grond, waar we trots op zijn, hoort niet negatief in het nieuws te zijn. We horen op te komen voor ons eiland. We zijn een positief eiland. We zijn een fijn eiland. Of je nou recreeëert hier, of dat je bewoner bent. Laten we dat nu deze komende vier jaar ook zo naar buiten brengen. En niet alleen maar het negatieve wat de krant oppakt landelijk. En waardoor we een hele negatieve tendens krijgen op dit prachtige eiland dat we hier hebben. Participatie, ook belangrijk voor GroenLinks. Voor ons uiteraard. Daarvoor hebben we over mensen uitgenodigd die met hun voeten in de klei staan. We hebben het alleen op een andere manier gedaan. Als laatste, heel prettig dat u actief en constructief wil meedenken. Dat waarderen we enorm. Dus daar maken we graag gebruik van.

[01:46:44]
D66 begon eigenlijk over dat ze willen vertellen wat een ondernemer dadelijk mag gaan verkopen. Vind ik dat een hele bijzondere. Hoe zou ik iemand die z'n geld wil verdienen in een dorpstraat moeten vertellen dat hij dat niet mag doen? Dat hoor ik graag. Het is goed dat u aangeeft dat door middel van onze bedden, die we wellicht willen verplaatsen als dat kwaliteit oplevert, de mogelijkheid daar is, maar dat zaken zoals de Riedijk totaal anders zijn. Het grappige is, dat is precies waar wij ook aan dachten, en niet alleen de Riedijk, nemen zeven huizen. Op zeven huizen staan er bedden. Daar kan een hotel gebouwd worden. Wij hebben daar de bewoners gesproken. Die zeiden zeer huiverig voor dat er dadelijk een gigantisch hotel staat. Dat is nou een van die voorbeelden waarin we met z'n allen kunnen zeggen laten we die bedden niet verloren gaan want we eten en drinken ook van onze toeristen maar laten we dat dan dadelijk ergens gaan terugbrengen waar het hoort, waar het een kwaliteitsverbetering is en waar we met z'n allen de profijt van hebben. Niet bij die bewoner om de hoek met een gigantisch hotel. Dat is de reden waarom we op zo'n A. Zegeren, B. Zegeren A. Zegeren, B. Zegeren M. Mokveld, M. M. Mokveld

[01:49:00]
Hoe goed zijn we om op deze onderwerpen in te gaan bij deze partij, of hebben alle onderwerpen alle partijen, hoe is het geregeld eigenlijk met elkaar? Dat heb ik geprobeerd aan het begin te doen, maar dat is niet gelukt. Maar nu in de beantwoording hebben de onderlinge partijen misschien zegt, jullie doen wonen en dan doen jullie dit. En dan gaan wij nu de vraag over wonen stellen. Is dat het idee, of gaan jullie ook iets over wonen zeggen? Meneer Bakker, help ons. We hebben hem niet zo verdeeld, dat Hartvertessel wonen doet, en wij iets anders bijvoorbeeld in Tesselblad. We hebben het gemeente goed aan te doen om M. Polderman als eerste het woord te geven en een algemene aftrap te doen en te kijken waar wij als VVD-Texel en ook Texels Belang, v. van der Werff, nog een toevoeging kan doen, omdat wat al gezegd is. Zal ik maar meteen verder gaan voorzitter dan? We gaan het zo doen, M. Bakker. In algemene zin, in afgelenging op dat dat meneer Pollen Het is een bewuste keuze geweest om een akkoord op hoofdlijnen te maken, een proces van formeren, dat is zoals ik ook al in mijn inbrenging heb verteld een snelkookpan. In een aantal weken moet heel veel gebeuren en ik denk juist dat dit coalitieakkoord laat zien dat wij ook ons beseffen dat wij niet alle wijsheid in pacht hebben. We houden het op hoofdlijnen om het later met elkaar te doen. zowel hier in deze raad, maar ook het college en met onze maatschappelijke partners en inwoners beter uit te diepen. Zodat we een ambitie kunnen vertalen naar iets in de uitvoering wat haalbaar en realistisch is, passend ook bij de titel. En dan toch nog op een aantal onderwerpen een verdiepingsslag wonen. En het toekomstplan Het is al een aantal keer voorbij gekomen. Meneer Rutten noemde het al, dat wij een goede samenvatting hebben gemaakt van het beleid dat we al eens opgeschreven. Ik denk dat we goede dingen uit het bestaande beleid niet moeten bachtaliseren of weggooien. Volgens mij is het alleen maar mooi dat we ook die dingen mee kunnen nemen.

[01:51:19]
Maar als het gaat juist over die woonvisie, de afgelopen jaren zijn er heel veel sociale huurwoningen gebouwd. Tegelijkertijd zien we dat de doorstroming vooral qua senioren wat achter is gebleven. Wij vinden dat het nu tijd is om aan die doelgroepen aandacht te besteden. Dus maken wij een keus om te bouwen voor juist die senioren, grotere appartementen. En maken wij de keus om te bouwen voor jongeren die eigenlijk niet zitten te wachten op een huwwoning, maar het liefst meteen willen kopen, want die zijn er ook genoeg. Jeugd, jongeren, een bruggetje naar jeugd. Ja, die vinden wij heel belangrijk. En er staan een aantal bullets in ons akkoord. Eh Die denken wij best wel anders zijn dan wat er nu gebeurt. Wij hebben hier bijvoorbeeld opgeschreven dat wij echt wel willen gaan verkennen of wij een hbo-opleidende testen kunnen halen. Dat is iets wat volgens mij nu nog niet gelukt is. Het kan wel een ambitie zijn geweest, maar wij proberen die ambitie nu echt om te zetten in realiteit. Tegelijkertijd horen we ook her en der dat bepaalde kinderen geen onderwijs op het eiland kunnen worden geboden. Volgens mij vinden we dat allemaal ontzettend jammer. En hoe mooi zou het zijn dat elke testerskind onderwijs op Texel kan krijgen. Ook zo'n ambitie die hier wel instaat en wat volgens mij nog niet gelukt is. Dan de retailvisie. De huidige retailvisie is inmiddels tien jaar oud.

[01:52:47]
Dus volgens ons met het veranderen winkellandschap, met de coronaperiode die ook veel meer afstand heeft gecreëerd, met alles wat wij online bestellen, wordt het echt wel tijd om de Retro Vitaal De Rieto-visie is hard nodig om onze winkelstraten in de toekomst te laten zien en te laten renderen. Dat willen we doen met de Rieto-visie. Ja, het verplaatsen van bedden, meneer Polderman noemde het ook al, ik denk dat wij de bewustheid hebben gekozen om het nu op te schrijven zoals we het hebben opgeschreven. Ik wil niet te ver vooruit lopen op de muziek. Het is nu aan het college om de kaders vast te stellen en om te bepalen wat zij met onze input als voorwaarde zien om die kwalitatieve verplaatsing, en dan zowel die te goede komt aan de nieuwe locatie als ook aan de bestaande locatie waar de bergen vandaan komen, om het mogelijk te maken. Het is echt ingezet als een eerste verkenning. En we moeten afwachten, we gaan zien waar we op uit gaan komen. We zijn benieuwd naar de resultaten en ik denk dat ik hem hier even bij laat, want anders maak ik wel heel veel gras weg. En wat een mooie berme. Ik geef het woord aan mevrouw van der Werff. Ja, er is inderdaad al heel veel gezegd door meneer Polderman en meneer Bakker. Wat ik eigenlijk ook nog wil zeggen is, wij missen eigenlijk nog het uitgestoken handen van Cedric. Al gaan we elkaar vast niet op alle punten vinden, maar ik geloof niet dat er niks is waar we elkaar ergens kunnen vinden, dus ik wacht erop. Ik wil ook nog even de toevoeging maken op de kwaliteitsslag op het strand, want we willen ook graag een defabri De heer Vrije Brator, aanwezig laten zijn bij de badmeesterhutte en dan niet binnenin, maar buiten, zodat als De hutten zijn gesloten, dus in de avond uur of wanneer er iets op het strand gebeurt, dat die gewoon ook toegankelijk kunnen zijn. Dus vandaar ook is mede de kwaliteitsslag.

[01:55:11]
En wat ik zelf nog persoonlijk wil meegeven, want met deze formatie heb ik geleerd van de vorige formatie, waar we alles eigenlijk hadden vastgezet, want dat was wat Hart voor Texel en VVD-Texel hadden aangegeven. Hebben we dus besloten We moeten nu alles op hoofdlijnen zetten, zodat we met elkaar de beste oplossing voor ons eiland kunnen zoeken. Dank u wel. Ik stel voor dat we een rondje vragen doen. Misschien eerst even inventariseren of alle vragen zijn beantwoord? Niet helemaal, zie ik. Wilt u daarop ingaan, mev. van de Wetering? Dank u voorzitter, er werd aan mij een vraag gesteld. Die wil ik beantwoorden. Laten we dat doen. Als u dat goed vindt. Het eerste wat gezegd werd door de heer Polderman was wilt u nou echt gaan bepalen wat een ondernemer verkoopt? Dat is misschien een hele gekke stellingename van ons. Maar ik ga u een andere stelling tegenoverzetten. Ben je wel eens in Spanje geweest? Op zo'n rijtje langs het strand en het een na het andere winkeltje. Denkt u dat die ondernemers een goede boterham verdienen? Of, en er zijn diverse steden waar wel die differentiatie wordt toegepast, daar wordt gezegd, nou, zoveel telefoonwinkels, ik zeg maar een zijstraat, zoveel toeristische winkeltjes, zoveel kaaswinkels, zoveel dit, dan praten we over differentiatie.

[01:56:43]
En dat is een uitdaging. Ik weet dat het een uitdaging is, maar dan heeft die ondernemer die wel die vergunning heeft voor dat winkeltje, wel een bredere markt. Dus de uitdaging ligt daar eigenlijk om met elkaar na te gaan denken van wat voor winkelstraat willen we daar nou hebben? willen we daar dus twintig toeristisch dezelfde winkeltjes hebben? Of willen we iets bidden aan die toerist wat leuk is, apart is, anders is, waarvoor ze terugkomen? Dat is even mijn antwoord op uw vraag. Jij stelt een heleboel vragen terug ook. En ik vermoed dat dit niet de laatste keer is dat we hierover debiliteren, maar ik geef Meneer Polderman, u wilt daar niet op reageren? Ja, natuurlijk. Korte reactie, het is heel fijn dat we zoveel input krijgen en natuurlijk begrijp ik de vraag. Ik blijf het wel lastig vinden, als een ondernemer D. Bonne-Valken, F. Zegeren M. Visser, M. Pol T. Pol, M. de Winnet, A. V. De Vonders, M. Pol De Vonders, M. Pol Ik vind het fijn dat mevrouw Van der Werf dat er wel uitgehaald heeft. We kunnen het toch nog even hard opnoemen ten aanzien van het woonverhaal. In de woonvisie wordt gesproken over monitoring en kijken hoe ver we zijn en dat. Wij hebben nu het idee dat de insteken is, we bouwen zo min mogelijk sociale huurwoningen. Wij denken dat dat te vroeg is. Nu weet ik niet of dat de juiste interpretatie is. Ik wil jullie geen woorden in de mond leggen, maar ik wil wel aan jullie vragen, kunnen jullie wachten op de eerste ronde monitoring die, neem ik aan, op niet al te lange termijn plaats gaat vinden, voor jullie besluiten om geen of weinig sociale huurwoningen te gaan bouwen?

[01:58:50]
Ten aanzien van de spreiding, ik denk dat dit ook een interpretatiekwestie is. Wij hadden niet door dat jullie met spreiding bedoelen we leggen twee extra fietsbaarden aan. Dat is heel concreet en als dat het is, niks dan lof over de helderheid van het coalitieakkoord, maar wij hadden over spreiding van het toerisme een hele andere interpretatie, een hele andere visie. En daar zorgen voor inwoners van Oosterend en Oude Scheelt. De natuurgebieden die, nou ja, blijkbaar op basis van degene die u gesproken heeft, onterecht zijn. Maar we maken er niet uit op voor wie die spreiding van belang is. Dus heel graag, wat bedoelen jullie wel met spreiding van het toerisme? En voor wie willen jullie dat dan gaan doen? Ten aanzien van de jeugd. van de jeugd en ik hoop eigenlijk dat ik me daarvoor tot mevrouw van de Werf kan. Mevrouw van der Werff heeft afgelopen jaren bewezen dat ze zich ontzettend zorgen maakt om de jeugd en bereid is om zich in te spannen voor de jeugd. In het coalitieakkoord staat dat onder het kopje jeugd door de eilandpositie voorzieningen kwetsbaar zijn en niet altijd beschikbaar. Wat gaan jullie daar dan aan doen om die voorzieningen te behouden? Of misschien wel 4 amis, M. S. Frank, R. Rietrika, M. Zegermog, R. V. De Boer, M. Blomhoek, J. De Valk, M. Miet總aties, A. Rietrika, M. Griekenhout, M. Schalke, M. Olp, M. Kut, M. Janssen, M. Larm, M. Bloem, M. De Bink, M. Ligers, M. Zegermoeck, M. Wuài, M. Zavoud, M. Schunck M. De Valk, M. Zegermoeck, M. Slauwe, M. Sbright, M. Wiet, M. Zegermoot, M. Zegermoeck, M. Zegermoeck, M. Zegermoeck, M. Zengel, M. Zegermoeck, M. Zegermoeck, M. Zeg De vraag over spreiding, wat bedoelt u met spreiding, M. Polderman? Ja, dank u voorzitter. Allereerst even een korte reactie dat we met goede ideeën natuurlijk ook graag samenwerken met PVDA. Het was een erg lang betoog. Ik heb eruit gehaald, maar een paar punten kwamen voor mij iets meer naar voren.

[02:01:34]
Maar daar werken we natuurlijk graag in samen, zoals ik ook zei in mijn betoog. Goede ideeën hoeven niet alleen maar vanuit de coalitie te komen. Qua spreiding, toegankelijkheid over het eiland en voor wie is het, als ik het goed heb begrepen. De partij die bij ons op tafel kwam, die gaf aan dat er zoveel druk ligt op die natuurgebieden. handig is wanneer er over het eiland verschillende hotspots Zo noemden ze het zelf kwamen, waarbij mensen zich ook aangetrokken voelden om naar die kant van het eiland te gaan. Dat waren vooral natuurlijke hotspots. En waar wij voor willen zorgen, en dat kan ik je echt wel meegeven, geen pretparken, geen gekkigheid en zo'n soort zaken, Maar wij willen ervoor zorgen dat de natuur aan de westkant ook kan groeien en verder kan gaan en niet die druk heeft om dat het nu daar juist tot hotspots leidt waar de fietsroutes langslopen. En nee, natuurlijk niet door twee fietsroutes, dat dat het enige is wat we willen doen. Maar die zorgen wel voor een betere spreiding in het fietsnetwerk, waardoor wij alle kanten op kunnen, dadelijk, met onze fietsende natuurliefhebbers. Dat is eigenlijk een korte samenvatting daarvan. Helder, dank u wel. M. Visser op dit punt. Begrijp ik hieruit goed dat met dat spreiding van het toerisme Loes! We willen met die bedden echt een kwaliteitsslag kunnen maken, en daar gaat het er niet om dat het een spreiding is naar het oosten van het land of zoiets dergelijks. Daar hebben we niet naar gekeken op die manier. Dit was puur vanuit de partners een goed verhaal waar we ons zeker in konden vinden. Dank u wel. we niet naar gekeken op die manier. Dit was puur vanuit de partners een goed verhaal

[02:03:26]
waar we ons zeker in konden vinden. op dit punt ja mevrouw van de wetering dank u wel ik hoor de heer polderman zeggen dat we met de overgebreven bedden een kwaliteitsslag willen maken met het bestemmingsplan wijziging buitengebied 2013 hebben we ook een regeling ingevoerd het heter de 25 procents regeling dat allerlei bedrijven toeristische bedrijven nog een 25 procent uitbreiding konden maken juist om die kwaliteiten slag te maken. De regeling is net afgelopen. Nu wil ik een kwaliteitsslag maken. Ik zou heel graag van u, de coalitie, willen horen hoe u die kwaliteitsslag ziet. M. Polderman? Ik reageer weer, namens coalitiepartijen die wat willen beantwoorden. In deze wordt er merkelijk dat de vrouw gekeken wordt naar wat gebeurt er met die bidden en waar gaat die naartoe. Een kwaliteitsslag is voor onze bewoners waar die bedden vandaan komen. Daar zit een kwaliteitsslag in. Waarom? Omdat op zo'n manier bepaalde plekken bedden zullen vertrekken waar die niet wenselijk zijn en die kunnen naar een plek waar die wel wenselijk zijn. Hoe dat eruit gaat zien, kan ik nog geen antwoord opgeven. Ja, dank u wel. Dan ga ik naar mev. van der Werff, want eerst is u een vraag gesteld over jeugd.

[02:04:58]
Ja, dank u voorzitter. Ja, zeker, M. Visser. Ik ben voor mij in te blijven zitten voor de jeugd, want zij gaan mij zeer aan het hart. Daar wilt u vast op reageren, M. Visser. Dat zag ik een beetje aankomen. U heeft het woord. Ik vind het heel fijn om te horen dat de jeugd bij M. van der Werff aan het hart gaat. En ik ga er eigenlijk een beetje van uit dat het hier voor 15 raadsleden in een geheel college Ook geld. Ik zou heel graag iets concreets willen horen. Is er bijvoorbeeld echt extra geld beschikbaar? Komt er een Ik weet het helemaal niet, maar aandacht is er. Dat is helder. Maar dat is niet de oplossing voor het probleem. We hebben meer dan 50 thuiszitters op Texel. Terwijl we niet belachelijk veel jongeren hebben in de leeftijd, dat ze geoplichtig zijn. Wat kan daaraan gedaan worden? Alkohol, drugsproblematiek. Is er iets wat concreet genoemd kan worden? Want ik weet dat er al van alles is. En ik weet dat er vooral heel veel aandacht is. Maar ik hoop dat de coalitie iets bedacht heeft. Wat maakt dat jeugd in dit geval een apart kopje in het coalitieakkoord heeft gekregen?

[02:06:30]
Ik geloof dat in Q4 we een nieuwe visie krijgen voor de problematiek voor de jeugd. Ik weet niet meer precies hoe het heet, want dat kreeg ik toen te horen met de ambtelijk organisatiegesprek. over de jeugd 18 plus die ik toen had aangehaald die dus tussen wal en schijf Ik heb ook begrepen dat het een landelijk iets is, dus dat is ook wachtende op. En ja, we hebben wel een aantal punten zoals alcohol en drugs besproken, maar omdat ze daar eigenlijk al achter de schermen mee bezig zijn, hebben we daar verder niet echt iets concreter over neergezet. omdat daar eigenlijk al achter de schermen mee bezig zijn, hebben we daar verder niet echt iets concreets over neergezet. Ik kijk rond. Ik zie mevrouw Dros, ja, die heeft het woord. Ja, dank u, voorzitter. Ik zou denken, hoe zal ik dat doen? Maar ik ga dan toch eerst even reageren op de heer Polderman, die natuurlijk ook namens de coalitiepartijen sprak. We nemen de handschoen graag op om samen aan de slag te gaan. gaan en vooral dus energie en duurzaamheid, daar denk ik dat wij Goeie ideeën hebben over een concrete invulling, hoe dat probleem op te lossen. Of in ieder geval helemaal op te lossen, dat is dan ook nog weer wat, maar in ieder geval, daar zouden we graag onze bijdrage aan willen leveren. Over het puntje toerisme, waar u op reageerde, dat u heeft zelf in het coalitieakkoord kwaliteit boven massaliteit gezet, dus ook u, neem ik aan, de coalitie is ook niet per se voor groei. Want we gaan juist voor kwaliteit en u noemt dan dat we vier jaar, dat Texel vier jaar negatief in het nieuws geweest is, dat ben ik absoluut niet met u eens. We zijn ook heel erg positief in het nieuws geweest en de dingen die negatief in het nieuws waren en ik denk dat u op de badmeesterskwestie doelde, daarmee hebben we ook laten zien dat wij als Texel voor veiligheid gaan.

[02:08:57]
En ja, ik persoonlijk vind dat heel positief. En niet alleen ik, maar vele mensen met mij. Dan noemde u de participatie. U gaf aan dat u met veel partijen gesproken heeft, zowel in coalitieverband als in het kader van de verkiezingprogramma's en ook nog daarvoor. Maar participatie, ja, dat is nog wel iets anders, eerlijk gezegd. Dat is dat je bij bepaalde problemen die delen van inwoners erg treffen, dat je daar, sowieso hebben we daar een hele reglement voor volgens mij, dat je daar dan participatie op uitoefent. Dus vooraf is echt onvoldoende om daarop voortgang te hebben. En dan hoorde ik mevrouw Van der Werf Ik wilde het noemen, waar ik op terugkwam, dat ze aangaf dat niet alle partijen gesproken hadden die ze hadden willen spreken. Toen had ik de vraag gesteld welke partijen had u dan nog willen spreken die u niet gesproken heeft. Daar heb ik nog geen antwoord op gehoord in ieder geval, dus die staat nog open. Een andere vraag was als ideetje om met betrekking tot de personeels tekorten en het ondernemersloquet Ik vond het idee van het HR-netwerk, of dat misschien nieuw leven ingeplaatsen zou kunnen worden. En daar heb ik ook geen antwoord op gekregen. En dan ook met betrekking tot het ondernemersloquet. Ik heb eigenlijk ook geen antwoord gekregen op dat u streeft naar een kleinere overheid. Terwijl er dus bijvoorbeeld met het ondernemersloquet juist iets opgetuigd wordt Wat een grotere overheid zal gaan geven, en daar heb ik niet een overtuigend antwoord op gekregen. Dat is een beetje wat ik dan nog ga openstaan. Dank u wel.

[02:11:16]
Dan gaan we die proberen langs te lopen. Eerst naar mevrouw van de Wetering over de vragen over de partijen die u niet heeft kunnen spreken. Van der Werff. Ik kijk wel die kant op, maar omdat u met uw Ik bedoelde mevrouw Van der Werff de vragen over de partijen. We vinden het niet relevant om een lijst te geven met degene die we niet hebben gesproken. We gaan absoluut aan mensen of organisaties vergeten die we niet hebben gesproken. Ik laat het hierbij. Oké, dan de vraag over het HR-netwerk. En de vragen over het ondernemersloket. Meneer Bakker? Ja, gaat u gang. Ja, dank, voorzitter. Nou, allereerst terugkomend op de opmerking dat Texel de afgelopen jaren alleen over badmeesters negatieve nieuws geweest. Volgens mij stonden de kranten ook vol van berichten waarbij onze eigen voormalige wethouders hebben aangegeven dat Texel te druk was. En ik kreeg het gevoel als Texel dat we daarmee Ik denk dat M. Polderman op dat nieuws bedoelt, ik denk dat even ter verheldering en verduidelijking. Dan de personeelsdekort, de HR-netwerk, een nieuw leven inblazen. Ja, het HR-netwerk heeft niet per se tot succes geleid. Dus ik snap uw vraag, maar ik denk dat initiatieven zoals wij die hebben opgemaakt. schreven als misschien een mogelijk werknemerscampus, waarbij ik weet dat TOP daar ook al aandacht voor heeft. Andere manieren om personeel te huisvesten voor ondernemers, dat die al een aardige duit in het zakje doen voor wat betreft de tekorten in de aanhandjes die we hebben op het eiland. U noemde volgens mij ook de zuster Flatoche, of niet? Oh ja, mevrouw van de Wetering, nou, zoiets.

[02:13:30]
Het is niet een zusterflat, maar een werknemerscampus. Volgens mij kom je bijna op hetzelfde. Een oplossing die ons echt moet helpen om het tekort in bepaalde beroepsgroepen te verhelpen. En dan de vergelijking tussen een ondernemersloquet en een smaller of kleiner overheid, die vind ik wat mank gaan. Ik denk dat wij allemaal willen dat wij als overheid, dat wij als gemeente, onze inwoners of ondernemers zijn of gewoon Jantje of Pietje op de hoek. M. Dros, M. V. van der Werff, A. V. Van der Werff, M. de Boer, M. de Boer, M. de Boer, M. de Ik ben nog 1 dingetje vergeten, ik hoorde namelijk de heer Bakker zeggen dat het college gaat over bepaalde kaders stellen, maar ik ben het onderwerp kwijt waar hij dat bij noemde. Dat ging over bergen verplaatsen? Ja, maar volgens mij is dat toch echt een taak van de gemeenteraad, eerlijk gezegd. Ja, dat wil ik nog even op. Ja, eens. Maar, sorry voorzitter. Ik wou interrumperen op dat moment, maar hij gebruikte het woord voorstellen, en toen dacht ik dat kan op zichzelf wel. Dus vandaar dat het gelaten is. Anders was ik voor u in de bres gesponnen. Maar terechte opmerking. Op dit punt, M. Visser, want ik had ook M. Rutten. M. Rutten, gaat u gang. Dank u voorzitter, ik hoor de heer Bakker een aantal dingen zeggen. Over werknemerscampussen, dat woord is niet echt nieuw, het staat in de woningvisie benoemd, daarvoor is het al in de nota kaders en kansen benoemd, er is een plan geweest op de voetbalvelden van SVC, maar het komt steeds maar niet van de grond. Dus ik ben wel benieuwd wat u concreet wil doen om het nu wel van de grond te gaan krijgen.

[02:15:52]
Meneer Bakker. Ik denk, ja, heeft u de informatie? Ik heb een informatie gelezen die wij als Raad van Top hebben ontvangen. Want daar staat dat Top druk bezig is met een business case over de ondernemerscampus. Dus ik denk dat juist die samenwerking die wij als gemeente moeten gaan zoeken met een Top, nou, echt zodanig dijk gaat zetten. Want ik denk dat het alleen moeilijk is om het als gemeente te doen. Je hebt echt de ondersteuning van onze ondernemers nodig. Die uiteindelijk ook de plekken daar in die campus moeten gaan vullen. En ik denk Ik denk dat we juist die samenwerking de komende jaren nodig gaan hebben om dit te kunnen realiseren. Dank u wel. Een vraag is er. Ja, ik vroeg me af. Ik heb het idee dat het een beetje besproken is of er nog hele andere onderwerpen ingebracht mag worden qua vragen. Of dat het gewoon dit is en we sluiten de bol af. Nou, ons beetje tot de eerste termijn de vraag die je daar gesteld staat te beperken is misschien wel prettig. Misschien wel prettig, ik weet niet. Ik vind het een mooi debat, het is prachtig, maar we hebben de komende tijd ook nog wel meerdere gelegenheden om met elkaar dit gesprek verder te voeren. Stelt u uw vragen en dan kijken we of we dat nog kunnen impassen. Ja, er is een hoofdstuk in het coalitieakkoord dat heet veiligheid, asiel en weerbaarheid. En ik vraag me af waarom asiel [02:17:30]
Hoe staat in een hoofdstuk over veiligheid? Is er iemand die daar iets over wil zeggen? Meneer Bakker. Nou, ja, eerlijk uit het gebied te zeggen dat dit zo is gelopen, eigenlijk, dat die daar Ja, dat kan het ook niet mooier maken. Oké. Dank u wel, misschien had u dat niet in de schorsing kunnen doen, maar het is goed dat we het nu zouden doen. M. Mockveld. Ik heb nog een verduidelijkende vraag die een beetje ingaat op iets wat nog in het betoog van mijn collega Dros zat en dat ging over de energievoorzieningen. In het betoog van mevrouw Dros werd genoemd dat de oplossingen die in het coalitiekoor staan vooral wat meer op de lange termijn gericht zijn. en dat er wel mogelijkheden worden gezien om op korte termijn toch ook zaken te doen. Maar dan ben ik toch ook wel even nieuwsgierig, kan dat alvast wat concreter geduid worden? Waar denken we dan aan en op welke termijn kan dat ook voor ondernemers en inwoners ook echt daadwerkelijke oplossingen bieden? Ja, die gaan we nog even meepakken. We gaan wel langzamerhand vervallen, we zijn steeds verder bij de kern vandaan. Maar, M. Polderman. Dank u, voorzitter. Alsjeblieft. Ehm Ik zal er kort op reageren. We hadden een heel fijne gesprekspartner die in de infra zat en die had een idee over batterijen, waar jullie zelf al mee kwamen, maar die batterijen, het is natuurlijk, we weten niet waar dit allemaal naartoe gaat, we weten niet of het gaat lukken, maar die had een heel mooi idee over verschillende hubs op het eiland waar batterijen binnen de infra zaten, niet bij mensen zelf, maar in de infra zelf, waardoor je dus op die plek al energie kon opslaan en van daaruit energie kon leven naar verschillende huizen zonder dat

[02:19:30] die bij mensen thuis een batterij nodig hadden en moesten aanschaffen en alle gevolgen van dien vonden we heel mooi. Dus op zo'n manier zijn er heel veel dingen op korte termijn mogelijk. Maar, nogmaals, we moeten met z'n allen kijken wat er echt kan op deze korte termijn. En als het aan ons ligt, moeten we gewoon zo snel mogelijk bij aanslag. Dank u wel. We gaan langzaam richting een Ja, meneer Albers. Ja, sorry dat ik even interpeer, maar Geen promotiepraatje over kernenergie, maar mevrouw Dros heeft het in haar betogen wel bedoemd. De SMR. Ik werk bij een nucleaire reactor. Een van onze bedrijfsfuncties is het scheiden van feiten en fabels. De komst van een SMR in Nederland binnen vier tot vijf jaar is inmiddels geen fabel meer, maar dat is bijna een feit. Als meneer Pol de afselstudel belooft, dan durf ik wel een fles gluwijn of misschien een advocaatje erbij te bestellen. Dat we over vier jaar, dus in deze coalitieperiode, of in Opmeer, of in Delfzijl, of ergens anders, Rotterdam, een eerste SMR krijgen. Dus die energievoorzieningen op de lange termijn, dat is een minder lange termijn dan we met z'n allen denken. En dat heeft te maken met de geopolitieke situatie. Ursula van der Leijen heeft gezegd, we moeten de vaat achterzetten. Kerenenergie is inmiddels groene energie.

[02:20:57]
Wij gaan de nieuwe gesmolten zoutreactoren bij ons M. Komdeur, M. van der Werff, A. van Beek, M. de Boer, A. van Beek, J. Stelden. En eigenlijk is de vraag voor de VVD-en van Texel's belang. We weten allemaal dat tijdens het debat hard voor Texel vrij uitgesproken was over de komst van een AZC. En ik ben eigenlijk benieuwd, is dit ter spraak gekomen tijdens de gesprekken? En is er ook eventueel nagedacht over een plan B, als Den Helder zegt, wij hoeven jullie asielzoekers niet meer? Ik heb het coalitie record van Den Helder ook gelezen. De afspraken met Texel respecteren, dus we hebben in die zin vooralsnog geen plan B nodig. Plan A is de afspraak met Den Helder en we hebben er volledig vertrouwen in dat de colleges daar ook in de toekomst afspraken over kunnen gaan maken. Dank u wel. M. van de Wetering. Dank u, voorzitter. Ik had nog twee vragen open staan. Eentje is, ja hij is half beantwoord door meneer Bakker zelf, maar wanneer kunnen we het uitvoeringsprogramma De 2e vraag die ik nog had gesteld, is hoe denkt de coalitie over kunst wat niet terug te vinden is? Ja, die eerste die leggen we zo meteen bij het college neer, die zit hier met smart te wachten. De vraag over kunst is inderdaad niet beantwoord. Ja, wie daarover? Ik ga iemand aanwijzen hoor, ja meneer Bakker. Gaat de gang. Dank, voorzitter. Ja, goed, kunst is belangrijk. Cultuur is belangrijk. En ik wil wel ervoor waken dat alles wat wij niet hebben genoemd in dit coalitsecord, dat wij dat ook meteen niet belangrijk vinden. Ik denk dat er heel veel belangrijk zal op het eiland gebeuren en plaatsvinden wat niet in ons coalitsecord staat, maar wat we wel ontzettend koesteren.

[02:23:21]
En als het gaat over kunst en cultuur, dan ben ik zelf ook een Zijn wij met z'n allen volgens mij vervelend? Ik wil naar een afronding, althans niet voordat we het college gevraagd hebben te reageren. Bent u dat met mij eens? Dat bent u. Er zijn twee vragen gesteld, een over het CUP en een tweede vraag die ik niet heb meegeschreven, maar u wel, over Bonne. Meneer Ran, ik geef u het woord, de portefeuillehouder. Dank u wel, voorzitter. over het CUP, het college-uitvoeringsprogramma. Ik heb twee vragen van M. Bakker genoteerd. De eerste was op welke ambitie we elkaar de hand schudden. Die was niet zo gericht tot het college, maar mooi om te zien dat er in ieder geval een paar partijen zijn die constructief meedenken en kijken waar men elkaar de hand wil en kan schudden. Dus dat ziet er mooi uit voor de komende vier jaar. Dan de vraag het college uitvoeringsprogramma kunnen wij dat in september Het college begrijpt de wens om snel duidelijkheid te krijgen, maar we willen wel eerlijk over zijn. Een volledig college-uitvoeringsprogramma in september is niet haalbaar en niet realistisch. Dat zijn woorden die M. Bakkersoja zelf ook gebruikte, tenminste als we dat zorgvuldig wilden doen. Het coalitieakkoor geeft ons de richting aan. De volgende stap is om die te vertalen naar concrete acties, een planning en, niet onbelangrijk, zeg ik,

[02:24:58] als portefeuille ouwe financiën. Financiele haalbaarheid. Dat moet in samenhang gebeuren, en juist omdat we een uitvoeringsprogramma willen dat niet alleen ambitieus is, maar ook uitvoerbaar en betaalbaar. Wat ik wel toe wil zeggen is dat we gaan zoeken naar een manier om de Raad te betrekken bij het aanbrengen van prioriteiten. Want uiteindelijk moet duidelijk zijn welke keuzes we eerst maken en wat er later komt en welke financiële consequenties eraan verbonden zijn. Dus, Voorzitter, nee. De uitvoeringsprogramma is wat ons betreft niet haalbaar, maar we nemen de raad wel mee in de manier waarop we tot prioritering en uitvoering zullen komen. Ik dank u wel. En de vraag over wonen, M. Kooijman, die was gerelateerd aan de monitoring, als ik me niet vergis. Ja, dat was de vraag van mevrouw Visser over de monitoring van de woningen. Vooraf heb ik natuurlijk, mijn voorganger was Een ijzersterke portefeuillehouder heeft ook heel veel gerealiseerd, mevrouw Visser, u kent hem, dus er zijn we ook heel trots op geweest wat hij allemaal heeft gerealiseerd. Ik had laatst het PHO in Warde Eilanden en ook daar heb ik nog een keer de complimenten na meneer van der Belt gegeven, omdat we de afgelopen vier jaar toch woningen hebben gebouwd in Oosteren, Den Hooren, Oude Schild, zeker niet vergeten, en Koksdorp. Dus, ehm En dan terugkomend op uw vraag, want ja, voor het eerst nu het woondossier heb ik in mijn portefeuille. Wij monitoren eigenlijk voortdurend en waarom zijn deze passages in het coalitieakkoord gekomen? Die zijn in het coalitieakkoord gekomen omdat wij ook signalen daarover ontvangen hebben. Een van de partners waar we ook in het voortraject mee hebben gesproken is woontijden.

[02:27:00]
Ook daar kwamen de signalen ook vandaan. Het is niet zo dat wij dan helemaal geen sociale huurwoningen meer bouwen. Natuurlijk blijven die bouwen en blijven die onze aandacht houden. Maar we gaan ook kijken, en dat is ook verwoord in het coalitiekort, en zoals de heer Bakker dat zei, er is ook behoefte, vooral onder jongeren, om koopwoningen te doen. En dat is in de laatste vier jaar, heeft dat te weinig aandacht gehad. En wij spreken ook heel veel jongeren die niet wilden huren maar graag iets opbouwen. M. Dros, M. Pol, F. Zegel, A. M. van der Werff, M. de Boer, A. van Beek, M. de Boer, M. de Boer, M. de Boer, M. de Boer, M. de Boer, M. de Boer, M. de Boer, Kupjes krijgen? Of krijgen we gewoon later 1 cup? Dat was de 1e vraag. De wereldcup zou ik zeggen, maar die wedstrijd halen we vanavond niet meer. Dat was de 1e vraag. U heeft meerdere. De 2e vraag is voor de heer Kooijman, want ik vind dat hij geen antwoord geeft op de vraag. De vraag was namelijk of er gewacht zou worden totdat in ieder geval de monitoring, die weliswaar continu aanwezig is, maar op een Meneer Ramm, M. de Dros, M. van der Werff, A. de Boer, M. de Boer, M. de Boer, M. de Boer, M. Kooijman. Ik geef een politieke antwoord. Ik praat heel veel en dan omzeil ik het antwoord. Maar u heeft dat goed door.

[02:29:09]
Ik moet dat gewoon intern ook binnen de organisatie bespreken en beoordelen. Dus daar hoort u nog van. Want ik ben net van start. Dus ik moet dat wel goed kunnen onderbouwen. Waarom wel of waarom niet? Dank u wel. Dan ronden we daarmee het debat over De coalitieakkoord realistisch vooruit af. Ik dank u alle voor uw inhoudelijke en constructieve inbreng. En ik ga door naar punt 17. Dat is niet punt 17 van deze agenda, maar op punt 17 van de totale agenda. Dat gaat over het positief bindend advies voor de Pondweg 133 in Denburg. Daarbij dient een motie van de partij Hard voor Texel-VVD en Teslos Belang. Ik stel voor dat we het in de volgorde bespreken dat we eerst de motie doen, totale Ik denk dat we met de bespreking van de motie het belangrijkste punt ongeveer gehad hebben. Wie van de indienende partij mag ik het woord geven om de motie even toe te lichten? Meneer Bakker, dat mag vanaf het gesprek gestoeld hebben. Ja, dank u voorzitter. en tijdens de commissie Ik heb ook al een aantal vragen gesteld over die 52 toeristische bergen.

[02:30:34]
En wij dienen nu een motie in die specifiek toeziet op deze bergen. Wij willen deze recreatieve bergen behouden op dit perceel. En dat heeft te maken met de ambitie in het coalitie-record waarbij we willen verkennen of wij de toeristische recreatieve bergen kunnen verplaatsen. En voor het lopen op dat document, op dat gesprek, op die kaders, zoals ik net zei We willen niet alvast deze berren schrappen. En misschien alvast een doorkijkje naar het stuk zelf. Wij steunen het raadsvoorstel verder. Dank u wel. Reacties op de ingediende motie. M. van der Wetering en M. Rutten. Meneer Conduur, doen we in die volgorde. M. van der Wetering. Dank u, voorzitter. Dan ga ik toch nog even terug naar de discussie van de nacht. Toen ik gevraagde wat u gaat doen met de bedden die u gaat verplaatsen of in ieder geval in dit geval gaat behouden. Hart van Texel gaf toen aan en noemde als voorbeeld zeven huizen waar ik me bijvoorbeeld heel goed kan voorstellen dat je geen hotel wil. Prima, begrijp ik dat u daar wat van vindt. In dit geval zouden deze bedden gewoon komen te vervallen. De plek wordt er niet minder onder. Er is geen reden om ze daar niet te laten. Ik heb een verzoek aan de indieners van deze motie om hem even aan te houden in het besluit dat er afspraken zijn gemaakt met degenen die op dit moment Tubantia hebben, dat die bedden niet verkocht kunnen worden enzovoorts. U kunt dat later altijd nog doen, want u bent nog bezig om te kijken hoe u bepaalde dingen straks wilt gaan.

[02:32:30]
M. Pol, F. Zegel, C.J. Rutten, M. de Porto, J. Zegel, M. de Boer, A. van Beek, J. Zegel, M. de Boer, A. van Beek, J. Zegel, M. de Boer, A. van Beek, J. Zegel, M. de Boer, Gaan we nog geen andere zaak creëren die misschien nog moet komen? We gaan het eerst neerleggen in het cup en van daaruit gaan we verder werken. En op die manier denk ik dat we door de boel te behouden nu gewoon een nul lijn hebben en prima vooruit kunnen. Mevrouw van de Wetering. Volgens mij is dat niet nodig en dat wil ik dan graag van de wethouder horen want volgens mij is het afgesproken op dit moment dat ze er nu niet direct af zouden gaan. Dus ze blijven volgens het oorspronkelijke en M. de Vormwekkel voorstel behouden nog op die plek en dat zal een later besluit gaan worden. Dus ik wil dat graag dan van de wethouder worden. Zullen we dat meteen doen? Want dan hebben we die ophildering erover gehad. Portofijhouder Kooimann, heeft het woord. Dank u wel. De bedden die zoals er nu uitziet blijven die daar voorlopig nog op zitten, dag tot 2032. Strakse moet het wel worden vervangen in een nieuwe omgevingsplan, zeg maar, En dan moet alles weer daarin geslacht gestreken worden, dus ook dit. Dus ze blijven er voorlopig nog wel opzitten. Mevrouw van de Wetering, ja. Dan wederom dezelfde vraag aan de indieners van de motie. Tot 2032 blijven de bedden er opzitten. Is deze motie dan niet voorbare, prematuur, overbodig? Volgens mij is de tekst in het voorstel uiterlijk 2032. Dat is wel goed, dat woordje uiterlijk er even bij te gebruiken.

[02:34:28]
voor de zekerheid. Meneer Bakker. Ik zou het dus prematuur vinden om nu deze bedden te schrappen. Prematuur omdat we nog in afwachting zijn van beleid wat komen gaat. Of in ieder geval een verkenning naar. En daarnaast, hoe ik het stuk heb gelezen is dat in het raadsvoorstel staat dat er nu afspraken zijn gemaakt met de investiefnemer. dat de bedden niet meer gebruikt kunnen worden en in 2032 automatisch vervallen bij de wijziging van het omgeving. Hoe wij de motie nu insteken is dat de bedden bij een positieve verkenning van de verplaatsing van recreatieve toeristische bedden voor 2032 nog wel verplaatst kunnen worden, dus gebruikt kunnen worden. Zo is die bedoeld en zo willen wij hem dus ook voorleggen aan de rest van de rad. Ja, mev. van de Wetering. toch zegt de wethouder net dat ze gewoon nog steeds vast liggen tot 2002 uiterlijk, 2032. U kunt ten alle tijden nog in de loop van het proces een voorstel indienen om wat met die bellen te gaan doen. Maar op dit moment is het niet noodzakelijk, want het is goed geregistreerd in de afspraken met partijen. Meneer Bakker, en dan ga ik daarna naar de wethouder die aangeeft ook nog iets te zeggen hierover. Meneer Bakker? Ja, misschien is het handiger dat de wethouder eerst reageert, want ik heb echt gelezen wat ik heb gelezen, zeg maar. Dat is niet ontkennen, meneer Kooiman. Ik laat me nog een aanvulling geven over wat ik net gezegd heb. Uiterlijk 1 januari 2032 moet er een nieuw omgevingsplan zijn. Dus daarvoor moet die hele procedure al gevoerd worden. Dat moet ook die Bopa, zeg maar, definitief verwerkt zijn.

[02:36:17]
En dat kan natuurlijk ook veel eerder gebeuren. Dat kan ook 3 jaar eerder gebeuren, 4 jaar eerder gebeuren. Dus dat kan ook al veel eerder gebeuren. Maar uiterlijk 2032 moet gewoon verwerkt zijn. En je nooit een tweede aanschneid. Ja, ik ga nog een keer naar mevrouw Van de Wetering. Ze wilden het toch nog een keer proberen, zie ik. Ik weet dat ik deze strijd ga verliesen, voorzitter. Ik wil alleen meegeven van de coalitie dat ze nu wel heel erg voor hun eigen besluit uitlopen. Ik dank u wel. Meneer Komdeur, op dit punt of Op dit punt, voorzitter. Volgens mij hebben we net tijdens voorwaarde. Zou moeten kunnen, dat willen ze onderzoeken. Er moet kwaliteitsdoeleinden tot zich hebben. De vraag is wat er voor concreet plan is met deze 52 bedden. Ze komen dus niet terug op de plek waar ze zitten, dus ze zullen verplaatst worden. Wat is de gedachte erachter? Worden de bedden dan nu gemist? Wie van de indieners? Meneer Bakker. Ja, zoals ik net ook al reageerde richting mevrouw van de Wetering, ik zou het prematuur vinden om op het moment dat we nog geen beleidskader hebben vastgesteld, of de verkenning nog niet zijn gestart, naar een mogelijk verplaatsing van recreatieve bedden om nu deze bedden eraf van af te halen. Ik zou dat zonde vinden. Misschien zijn er wel hele mooie kwalitatieve verplaatsingen mogelijk. Ja, ik heb het gevoel dat we een beetje in een sigaretje komen.

[02:37:58]
Dat gevoel begin ik ook een beetje te krijgen, maar Meneer Komdeur wil toch nog een keer Dat zou kunnen, maar het is toch niet helemaal duidelijk. Volgens mij hebben we nu beleid dat verplaatsing niet mogelijk maakt, toch? Meneer Bakker. Ja, en we hebben begin juni het coalitiekoord gepresenteerd, waarin wij wel een verkenning willen doen naar het mogelijk maken van het verplaatsen. En ja, ik denk dat er sinds dus het presentatie van het nieuwe coalitiekoord een nieuwe werkelijkheid is, werkelijkheid is waarbij wij dus alle voorstellen die hier M. Visser, tot slot op dit punt zou ik bijna zeggen. Ik wil heel graag de term betrouwbaar bestuur erin gooien. Deze bedden hebben eerder op de vergadering van de raad gestaan. Toen zouden ze verplaatst worden naar de Koog. Ik meen achter de inmiddels verdwenen cuttinghal. Dat komt toen niet, omdat het beleid het niet toevoegde. Ondernemers, in dit geval neem ik omdat het om enorme bedragen gaat, dat het vooral om ondernemers gaat, die hebben behoefte aan een beleid wat standhoudt omdat zij plannen maken, nul op het rekest krijgen omdat het beleid er is en dan andere plannen gaan maken. Ik vind het werkelijk onbegrijpelijk dat het verplaatsen van bedden Na de invoering van een toeristisch toekomstplan dat in het coalitieakkoord van 2018 tussen VVD, Texels Belang en GroenLinks gesloten is, waarin stond we gaan aan de slag met die bedden, we gaan aan de slag met het toerisme, daarna is er een hele uitgebreide sessie geweest om te komen tot een toeristisch toekomstplan met mega veel zienswijzers en wat ook, dat we dan nu, nadat we dat allemaal gehad hebben, de rust er is ondernemers weten waar ze aan toe zijn, al die ondernemers die plannen hebben gehad, maar hebben laten varen, zijn iets anders gestart, dat we er nu gaan beginnen met we gaan het hele beleid weer omgooien. Ik vind echt dat je daar niet betrouwbaar bent. Mevrouw Visser, de motie roept op om de bedden te behouden en ik begrijp dat de discussie verbreed wordt naar verplaatsen, ook gezien het debat dat we hiervoor overgevoerd hebben, maar daar is niet waar het vanavond over gaat.

[02:40:25]
Dus de motie roept op om de bedden op die plek te behouden. en als er straks voorstellen zouden komen, bij wie dan ook vandaan over het verplaatsen van bedden, dan moeten we deze discussie dan, denk ik, voeren, ook omdat we dit net al voor een deel gedaan hebben. Mevrouw Zeer, ja, u mag daar op reageren, uiteraard. De motie wordt ingediend bij de plannen van het college en de Raad, als die daarmee in zit, om de bestemming te wijzigen van tijdelijk staan we tijdelijke bewoning toe naar dat We gaan het permanent doen, dus waarom zou je bedden houden op iets waar je permanent in bewoning toe gaat staan, behalve als je in je achterhoofd hebt dat je ze gaat verplaatsen? Ja, dat begrijp ik. Ik heb de indruk dat geprobeerd is daar een antwoord op te geven, maar dat u niet helemaal tot hoekaan komt, tenzij iemand daar nog een keer op wil reageren. Ik had M. Rutten nog opgeschrijven, althans u wilt ook nog het woord voeren over dit onderwerp, dus gaat uw gang. Gaat u gang. Dank u voor Ja, collega Visser zegt net al een aantal dingen over deze bedden. Het zijn inderdaad weer van die befaamde spookslaapplaatsen die niet in exploitatie zijn en niet gerealiseerd. En wij zouden als CDA graag zien dat dat soort slaapplaatsen inderdaad gewoon verdwijnen uit de omgevingsplannen. Want er is terecht opgemerkt door de coalitiepartijen dat na de negativiteit over het toerisme, dat tijd is voor een positiever verhaal. Je zult ook moeten kijken naar de ontwikkelingen binnen het toerisme. Er wordt een nieuwe discussie gevoerd over de toekomst van het toerisme en waar het heen gaat. Wat ons betreft zou die discussie veel makkelijker, helderder zijn als er niet overal nog van die spookslaappelaatsen boven de markt hangen. Dus wij zijn erg teleurgesteld over deze motie. En het verplaatsen van slaappelaatsen is voor ons niet taboe. Alleen, ja, we zien nu al, we gaan het overduidelijk niet eens worden over de voorwaarden. Dus ik hoop voor mevrouw Van der Werf dat ze geen wortels schiet terwijl ze wacht op de uiteren.

[02:42:30]
Deze bedden zijn niet verplaatst gaan worden. Dat is op de muziek vooruit lopen. Laten we eerst het beleid afwachten. Daar zijn we zelf nog aan zet. En in afgelopen M. Rutte. En als wij het omgevingsplan gaan wijzen voor 1 januari 2032 dan vervallen alle slapende bedden sowieso. Dus die handreiking doe ik alvast. Terwijl ik er niks aan kan doen, maar Ben je heel benieuwd hoe we dat voor elkaar geven. Dan kunnen we hiermee de bespreking van de motie afronden. Zijn er dan nog anderen die over het Raadsvoorstel verder het woord willen voeren of hebben we hiermee het belangrijkste bespreekpunt gehad? Dat is het geval. Dan stel ik voor dat we gaan stemmen. Dat doen we eerst het voorstel zelf en daarna over de motie zoals u dat gewend bent. Dus dan breng ik bij deze stemming het positief binnen het adviespont weg 133 in Denburg. We missen één stem, dus we gaan de stemming opnieuw doen. We brengen hem opnieuw in stemming binnen het advies. Het voorstel is met 14 voor en 1 tegen aan vaart. Dat brengt ons dan bij de motie met de titel Voortaan wonen in Tubantia maar de 2,5 recreatieve bedden behouden van Hart voor Texel, VVD en Texel's Belang. Daar kunt u nu over stemmen. De motie is met negen stemmen voor en zes stemmen tegen aanvaard. brengt ons bij punt 18, de jaarverantwoording 25 en programmabegroting 27 van de Veiligheidsregio. Is daar over stemming gewenst?

[02:45:21]
Dat is niet het geval als die met algemene stemmen aanvaart. De Omgevingsdienst, jaarverantwoording 25 en programmabegroting 2027. Daarbij dient een Ik stel voor dat we over dat amendement gaan stemmen. De titel Toch structurele financiering voor plannen richting een robuste organisatie en de impuls in de bedrijfsvoering. Daar kunt u nu over stemmen. Die is met algemene stemmen aan vaart. dan het geamendeerde voorstel is behoefte aan Stemming daarover, dan is dat ook met algemene stemmen aanvaard. Zijn we bij punt 20, dat is de GGD, Jaarverantwoording 25 en programmabegroting 2027. Is behoefte aan stemming, is niet het geval, algemene stemmen aanvaard. Regionaal archiefpunt 21, Jaarverantwoording 25 en programmabegroting 27. Is daarover stemming gewenst, is niet het geval, algemene stemmen aanvaard. Punt 22, de begroting gemeenschappelijke regeling de Wadden-Eilanden 2027 is daarover steld. Ik wens, niet het geval, algemene stemmen aan Vaart. Wij hadden geen openstaande vragen vanuit de grondvraag. Dat betekent dat wij om drie minuten over half elf deze openbare raadsvergading sluiten. Dank u wel. J. Kieft, M. van der Werf, A. Van der Werf, J. Schueringa, D. Bonne, B. Zegeren