RAADSVERGADERING TEXEL
31 maart 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Onderzoek geloofsbrieven van de op 1 april 2026 toe te laten raadsleden
 3 Afscheid vertrekkende raadsleden
 4 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:04:19]
Dat is een fijne constatering. Daarmee hebben we dan eigenlijk het vermeende deel van deze avond al zo ongeveer gehad, want we gaan langzaam Ja, ik zou zeggen gaan een beetje onderuit zitten. Gooi je haar los, zou ik bijna zeggen, maar we gaan langzamer zeker richting het wat meer informeerde deel. We hebben de hele periode ruzie gehad of ik wel genoeg naar u keek, mevrouw van de Wetering. We gaan zo meteen afscheid nemen van een achtal raadsleden. Ik ga zo meteen iets zeggen over de hele raasperiode die achter ons ligt, maar zal ook daarna alle acht raadsleden onafhankelijk van elkaar even toespreken en zij krijgen daarna ook gelegenheid om zelf nog iets te zeggen. Maar voor die tijd wil ik even rondkijken of er iemand anders is die het woord wil voeren. Ik heb begrepen dat het in ieder geval het geval is bij voor meneer Kuip, mevrouw Visser en mevrouw Tesslichten. Ja, maar u neemt afscheid dus u mag sowieso het woord voeren, mevrouw Kooten, dat komt helemaal goed. En mevrouw van de Wetering. Zijn er anderen in de zaal die vooraf daar 10 uur nog iets erover zouden zeggen? Dat is niet het geval. Dan wil ik meneer Kuip uitnodigen. Nee, we hadden bedacht om dat nu te doen, omdat we een heel programma hebben ook voor het moment daarna. Dus nee, dat risico zit dan bij mij meneer Kuip. U mag je naar het te spreken gestoelden. Gaat er ook. Dan begin ik even met de Nestor toe te spreken van de raad. Beste case. Al sinds 2010 ben je actief in de gemeenteraad van Texel. In eerste instantie een kleine vierjaar voor D66, om daarna in 2014 met een aantal gelijkgestemde in de nieuwe partij Sterktessel verder te gaan. De eerste drie jaar als commissielit en het laatste jaar van de periode als raadslid.

[00:06:32]
Ze zeggen wel als verstand komt met de jaren en bij de verkiezingen van 2018 ging je samen met Texels Belang. Bij dit samengaan eindigde de naam Sterktessel in de gemeenteraad en werd het politieke landschap iets minder versnipperd. Texels was in 2018 in het nieuws omdat je in dat jaar als oudste mannelijke raadslid in Nederland werd benoemd in de gemeenteraad. Opmerkelijk was dat ook het jongste gemeenteraadslid in Nederland op Texels in de raad plaatsnaam. Het leeftijdsverscheel was maar liefst 60 jaar. Inmiddels zijn we twee raadsperiode dus acht jaar verder en heb je aangegeven het stukje te willen overdragen aan een veel jongere generatie. Als lijstduur stond je nog voor ons op de lijst, maar niet met de bedoeling in de raad te komen. We hebben je leren kennen als een betrokken bestuurder met veel kennis en ervaring. Naast de politiek hield je je ook bezig met het 4 en 5 meikomitee was je mede-auteur van het Boerderijenboek en heb je veelvuldig standboomonderzoek gedaan naar onder andere de geslachten Duynker en Vlaming. In de gemeenteraad worden we regelmatig complimenten uitdelen aan het college of bijvoorbeeld ambtenaren voor het door hun geleverde werk en namens Texelsbelang wil ik jou complimenteren met het geen je voor ons hebt betekend en dat tasbaar te maken met een borstbloemen. Nou kan ik eerst de borstbloemen pakken en dan het volgende verhaaltje doen of eerst de volgende verhaaltje doen en dan twee borstsobloemen pakken in één keer. De volgende verhaaltje is nog iets korter want dat past bijtend bij Fred, niet te lang verstocht. Beste Fred. Al acht jaar ben je betrokken bij Texelsbelang. De eerste raadsperiode als steunfractie en commissielit en de laatste vier jaar als raadslit. Van jezelf zeg je dat je staat voor nuchter besturen door te denken in de oplossingen die echt goed zijn voor Texelaars. Zo hebben we je ook leren kennen. Niet

[00:08:39]
lullen maar poetsen om het zo maar te zeggen. Wat bij jou voorop staat is dat de regels die we samen gemaakt hebben voor iedereen gelden. Gelijke monneken, gelijke kappen. Mensen die grenzen opzoeken en overschrijden kunnen bij jou niet altijd op sympathie rekenen. Toch had je daar soms ook moeite mee als de regels voor jou gevoel niet leiden tot het beste voor Texelaars. Je komt dan in een gebied waar regels en ontwikkelingen met elkaar botzen. Je hebt altijd geprobeerd daar de juiste keuzes te maken en dat is ook precies wat je van een raadslit mag verwachten. Nu doe je een stapje terug in de lokale politiek om ruimte te maken voor andere bezigheden. Je raakt echt er nog niet uit beeld omdat je het aangegeven open te staan voor een functie als commissielit en in die odaanlijkheid hopen we nog veel van je te horen. Nou ik zei het al zelf, ben je ook nooit te lang verstof en daarom wil ik je nu met deze borstbloemen hartelijk bedanken voor je periode als raadslit. Dank u wel meneer Kuij. Ik geef het woord aan mevrouw Visser. Hi, Kees, Fred, Harry, Ferrie, Erik, Niels, Albert en Veronne. Vanavond zijn we hier om als raad afscheid van jullie te nemen. Daarbij aangetekend dat we verwachten Albert snel weer in de raad te mogen opnemen. Afscheid nemen is altijd een beetje raar want we blijven elkaar natuurlijk ontmoeten. De testel is klein maar dan in een andere rol. Ik wens jullie daar allemaal alle groets bij. Ik zal jullie missen want ik kijk met een goed gevoel terug op de afgelopen vier jaar. We waren een mooie raad en naar mijn mening ook een goede raad. De testel was bij ons in goede handen. Dat kan vooral doordat we, ook al hadden we politiek gezien, soms andere meningen, vertrouwen in elkaar hadden. Hierdoor was er een goede samenwerking en een prettige sfeer. Dank daarvoor. Moet ik afscheid nemen van jullie alle, wil ik mijn aandacht nu vooral richten op Erik en Niels, de vertrekkende raadsleden van mijn partij, PVDA ProTestel. En die ProTestel spreek ik sinds

[00:12:04]
afgelopen donderdag met een iets grotere glimlach uit. Waar een kleine afdeling, ver weg van den Haag, dan toch grond in kan zijn, want wij gebruiken ProTestel inmiddels al 15 jaar. Maar goed, een kort woordje voor Erik en Niels dus. En om ervoor te zorgen dat het geen avondvolend programma wordt, doe ik dat direct ook namens ons bestuur. Voor deze raad waren jullie beide een brok aan ervaring en dossierkeners. En beide waren jullie bereid dat te delen. Maar jullie gaven zeker ook kleur aan deze raad. Erik jij met je scherpte en je creativiteit in woorden. In de vergaderingen, maar zeker ook daar buiten. En Niels jij met je verwijzingen naar haar gebeurtenissen uit het verleden of uitspraken van helden uit de geschiedenis. Maar natuurlijk ook met je musicale talent. Als onderdeel van deze raad, zeg ik jullie dank daarvoor. Namens het bestuur geef ik graag aan dat jullie voor hen veel meer geweest zijn dan bekwame raadsleden. Waan meer dan 20 jaar hebben jullie ingezet voor een sociaal tessel, in diverse rollen. Altijd positief, vol goede moed en creativiteit. Altijd verbindend en zoekend naar iets dat haalbaar is. Jullie zien dat betrokkenheid zit in vasthoudendheid en op rechte aandacht voor mensen. Het bestuur is jullie daarom ontzettend dankbaar. En voor mij persoonlijk is jullie afscheid zwaar. In december 2021 dacht ik nog met mijn grader de raad in te gaan. En toen hij weg viel heb ik gedacht dat ik het niet zou kunnen zonder hem. Maar daar waren jullie. Vol vertrouwen in mij en in mijn kunnen. En dat heeft me goed gedaan. Al snel bleek dat we een mooi team waren. Vier jaar lang hebben we samengelachen en gehuild. Dat laatste vooral ik of misschien zelfs alleen ik. Maar ik kreeg daar van jullie al een ruimte voor. Vier jaar lang hebben we gediscusiëerd over en geworsteld met dossiers. Vier jaar waren we elkaar aanvulden maar elkaar ook scherp hielden. Vier jaar waren wij onze stempel op de vergaderingen in deze zaal drukten. Vier jaar werden in PVDA Pro

[00:14:32]
Texel met ons in de frontlinie gestreden heeft voor de Texel's. Jullie hebben ieder op je eigen manier onze fractie vormgegeven en versterkt. Erik, jij was vooral scherp en kritisch. In het begin was je misschien wel harder dan ik heb ik on. Maar je was altijd oprecht en eerlijk. En je kritiek was bedoeld om plannen of ideeën beter te maken, scherper te zetten. Met je creativiteit en ervaring had je vaak snel een oplossing of denkrichting gevonden die ons verder kon helpen. Daar waar ik nog piekende over het probleem zelf. Van jouw kritiek, je scherpte en je creativiteit leerde ik snel en ontzettend veel. Dank daarvoor. Ik hoop daar nog veel profeit van te hebben. Neels, jij was meer mijn stille kracht. Altijd als ik het moeilijk had of het spannend vond wat ik genoeg aan jouw aanwezigheid naast mij. Je hoefde vaak niks te zeggen, niks te doen. Ik wist dat jij mij hoe dan ook zou steunen. En dat is wat ik nodig had. Het weten dat, ook als je valt er altijd iemand voor je is om je weer over eind te helpen, maakt veel al, dat je niet valt. Het gaf mij de kracht om dingen te doen die ik nog nooit gedaan had en die ik spannend vond. Meeden hierdoor denk ik dat ik klaar ben voor de komende jaren. Lang verhaal kort namens deze raad ons bestuurden al een leden maar vooral namens mezelf wil ik jullie bedanken voor jullie inzet, jullie warmte, jullie humor en jullie vasthoudendheid. Voor vier jaar samenwerken waarin we niet alleen collega's waren maar ook een hecht team. Dank u wel, m'n vrouw Fischer. Dank je wel, Annika, voor je mooie warme woorden. Ik ga naar m'n vrouw te slichten. Ik heb het woord. Dank Ik sta hier namens het bestuur van GroenLinks-Texel en wij willen heel graag ook namens de leden, Ferry en Henry, hartelijk dank u voor ons onthomeloze inzet. Ferry, jij bent in 2022 heel enthousiast begonnen en door private ontstammergeden moest je ontzettend schakelen en heb je toch nog ontzettend veel bijgedragen en nog steeds. Daarvoor zou je ontzettend dankbaar en ik ben heel

[00:17:34]
blij om zo net gehoord te hebben dat je wil, wil nemen aan de commissie, maar die hoort maar niet. Henry, jij bent sinds 2018 inderdaad, ook met heel veel kennis inmiddels. Jij helpt ons ook met ontzettend veel informatie en reisheid. En ja, ik kan alleen maar zeggen, we kijken uit naar een nieuwe periode waarin jullie als een soort Nestor's gaan ondersteunen met al jullie kracht. Ik heb niet zo'n hele lange speech, dus ik hou het hierbij. Maar hartelijk dank en we blijven elkaar gewoon zien. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van de Wetering. Dank u wel, voorzitter. Ik weet niet wat voor aardgeluid er een eken bijgekomen is, maar goed in de microfoon. Ik denk dat dat een van de warme tekoude isolaties is ofzo. Ik heb ook geen speech voorbereid, maar wat ik wel gedaan heb is bij alle vertrekkende raadsleden een klein plantje op tafel gezet. Die dus houdt hem allemaal omhoog met een paaseitje erin. Gewoon ook nog even wat lekkers. Alleen Albert heeft er niet eentje, want ik ga er gewoon vanuit dat jij nog terugkomt. Eigenlijk zie ik al, maar anders krijg je hem later nog. Leer al grijden. Je hebt een hele speciale, want je hebt een enige met een paaseitje. Dat kan dus binnenkort het eitje in. Ik wil de vertrekkende raadsleden, wat ik heel fijn mee samengewerkt heb van harte bedanken, want ik heb in die 4 jaar tijd genoten van al jullie aanwezigheid en jullie inzet. Soms scherpwoorden, een muziekje af en toe. Ja, dat deed je dan ook nog wel eens een keer. Harry, die altijd mij toch weer scherpjeel met een vogeltje of een boom. Ja, heb ik een tijdje gemist, maar wat dat betreft ontzettend veel respect voor jou gekregen in deze periode. Kees, ken je al jaren? Nou, misschien zie ik je op de markt nog een keer of zo. Wie weet? Familie, jou kom ik

[00:20:08]
altijd nog wel tegen. Albert komt waarschijnlijk weer terug, maar ik wil deze raad in zijn als een meenheid bedanken. Ik denk dat we met elkaar 4 jaar lang een heel mooi team zijn geweest. Daarmee lukken we later. Dankjewel Astrid. Goed, ja, best de raad. Vandaag nemen we niet alleen afscheid van een aantal leden van deze gemeenteraad, maar ook van een periode. Een periode waarin jullie met je enorme betrokkenheid hebben ingezet voor ons mooie eiland met eigen idealen en eigen ideeën voor onze gemeenschap. En dat verdient erkenning en waardering. Want Raafleet zijn is geen eenvoudige taak. Het vraagt tijd, toewijding en soms ook het maken van moeilijke keuzes. En jullie hebben in de afgelopen jaren de belangen van onze inwoners, verenigingen en ondernemers afgewogen en besluiten genomen die impacten hebben op het dagelijks leven in onze gemeente. Dat doen jullie vaak naast werk, gezin en andere verplichting en juist daarom is die bijdrage zo bijzonder. Want in een omgeving waarin iedereen iets van de gemeente vindt, waarin de belangen groot en soms verschillend zijn en waar de druk ook af en toe best hoog is, is het jullie gelukt om altijd één doel centraal te stellen. Het beste voor ons eiland en haar inwoners. En natuurlijk mag je dan van mening verschillen. Sterker nog, in deze zaal moet je van mening verschillen. En in debatten duidelijk maken hoe die belangenafweging loopt en hoe die werkt. Maar met altijd met intentie om te luisteren en met respect en gevoel voor de input en de kijk van de

[00:22:24]
ander. En daar zijn jullie met elkaar ingeslaagd. Want het was best een enerverende periode. In 2022 pakten jullie nog net het staartje van de coronatijd mee. Je zou het alweer bijna vergeten. En ik noem een aantal onderwerpen die in de afgelopen periode voorbij zijn gekomen, zonder ook maar enigszins uit putten te willen zijn. Want dat ging in deze zaal in de afgelopen periode over huisvesting en wonen. Over het toeristisch toekomstplan, over de opvang van Oekraïnse vluchtelingen, de herinrichting van de ijsbaan, stikstof en pasmelders, de regionale samenwerking en de regio-deal. Windwokkels, een panna-veld, de haven, de roze dijk, het recyckelplan, het inwonersberaad. Het huis van ontwikkeling, de boulder, de noordzeekkust, waterveiligheid, de brugkogestrand, verduurzaming van schoolgebouwen, het schapenboetbeleid, nacht vervoerd tussen de dorpen Snippergroen Kemper, stookverbodstrandbewarking, mijn overheid en antennebeleid. En dat laatste brengt ons uiteraard bij het absolute dieptepunt van de afgelopen periode, het overlijden van Kees Hoi Schuur. Het blijft een gemis voor het eiland en voor ons dat hij er niet mee is. In de afgelopen periode kregen we een nieuwe gemeenschiketaris en jullie werkte samen met maar liefst drie burgemeesters. Dat is toch ook wel vrij uniek. We ontvingen de koning en koningin voor het

[00:23:44]
streekbezoek, de commissaris van de koning kwam regelmatig naar het eiland en jullie maakte de landelijke intocht van Sinterklaas mogelijk. En dan te bedenken dat dit dus geen uitputtende lijst was. En dat je als raadslid eigenlijk wel geacht wordt overal van te weten en overal iets van te vinden. Ik merkte al op als raadslid combineer je dit toch vaak met werk, opleiding, gezins en verenigingsleven en dat verdient dus zoals gezegd niet alleen erkenning maar ook waardering. Dank dus voor alle inzet de afgelopen jaren. Waar anderen een opvatting hebben over waar het naartoe moet met het eiland hebben jullie ook echt de verantwoordelijkheid genomen en gedragen. Het hart van de lokale democratie ligt naar immers in deze zaal en het is fijn dat jullie daarin je rol hebben willen nemen en spelen. En we hebben het natuurlijk dan eigenlijk altijd over de Raad. Maar die Raad bestaat uiteindelijk toch uit 15 verschillende raadsleden die allemaal met hun eigen achtergrond hun eigen ideale hun eigen ideeën onze lokale democratie mede vorm geven. 15 portretten van wat er betekent om die belangen af te wegen en de besluiten te nemen die nodig zijn voor Texel. En daar wil ik jullie dus heel hartelijk verdanken door jullie en cadeau te geven dat daarbij aansluit.

[00:24:59]
En dat is dit. Ik pak het uit. Jullie krijgen hem zometeen ook eens een mooi papier. Laat hem daar als je liefst inzetten zou mijn advies zijn. We hebben alles geoefend behalve dit. Het is een tekening. Hij staat ook op het scherm. Het tekening van al die verschillende portretten die samen de gemeenteraad van Texel vormde tussen 2022 en vandaag. Al zijn het college de griffie en de bodus ook uitgebeeld. Want samen zijn we natuurlijk verantwoordelijk voor het democratisch proces en een mooi detail. Kees Hoishuur heeft een mooie plek gekregen in een portret aan de muur. Dank jullie wel voor alles. En nogmaals laat hem er mooi inzetten want hij is perfect ingeparkt. Dat heb je nu net gezien. Een aantal raadsleden zal hier morgen zijn om opnieuw geïnstalleerd te worden voor de komende bireo. Maar van acht raadsleden nemen we dan vandaag ook echt afscheid. En ik ga in volgorde van ancientiteit, dus hoelang ze in de raad gezeten hebben, even bij hun afscheid stilstaan. Want afscheid nemen betekent namelijk ook dat er ruimte ontstaat voor nieuwe dingen. En daarom heb ik voor iedereen die vandaag afscheid neemt, zelf de cadeau dat toch ook steeds weer een beetje anders is. Om de tijd die nu gaat komen een mooie invulling te geven. Nou, ik ga het niet cryptischer maken dan

[00:26:48]
dit weer. Ferrie, ik begin bij jou. Toen ik op het eiland kwam zat jij even niet in de raad. Na de geboorte van Vols ben je er bijna een jaar uit geweest omdat het gezinsleven en de gezondheid van Vols echt om jouw aandacht vroegen. Het is me opgevallen dat op het moment dat je het raadsleden maatschappen weer ging innemen en het overnam van gijs dat je er meteen weer helemaal in zat. Je valt op door je scherpen, observaties en je oog voor het grotere belang. Je bent altijd scherp om daarvoor op te komen. Ook ook kun je verwachten dat anderen daar dan kritisch op zullen reageren. Je hebt je onder andere ingezet voor het nacht vervoer, ook naar de andere buiten dorpen. Dat is niet alleen de Kogen en de Burg. En als jij ergens versteening zag of voelde aankomen, dan was je er als de kippen bij. En als ik het heb en daar had ik het net over, over wat het vraagt om het raadsleden maatschappen te combineren met werk en gezin, dan denk ik en ik denk wij allemaal zeker aan jou, want wat moet het voor jou en voor jullie, zeker naar de geboorte van Sende en jullie tweede, pitten geweest zijn om al die ballen in de lucht te houden. Dat heb je met verven gedaan. Maar ik begrijp ook heel goed dat je er nu

[00:27:56]
voor kiest om de politiek de komende tijd om een lager pitje te zetten. Al begrijp ik dat we je in de komende periode wel als commissielit in deze zaal weer mogen verwelkomen. Voor jou heb ik een kookboek uitgezocht dat past bij de fase waar je nu in zit. Dat ligt hier. Om te kunnen koken met je kinderen. Het heet van kleine spruit tot toffe peer. Ferrie, dank voor je inzet. Het ga je goed en tot snel weer zien. Je wilt er zelf ook iets zeggen. Mag je deze kant even opkomen als je wil. Ja, ik kun je niet via de voorzitter, maar ik wilde toch nog iets zeggen vanavond. Vier jaar geleden kwam ik in de Raadtrecht en al snel werd ik ook fractievoorzitter. Groen als gras, vol energie en met een hoofd, hoogtvol plannen. Maar wat ik toen nog niet wist, is hoe anders deze periode voor mij zou voorlopen. Want na ongevaar, ver- een jaar, maar ik zei het net al, werd ons leven op zijn kop gezet door de vroegeboorte van onze oudse zoon Fos. We brachten acht maanden door in ziekenhuis, non-stop. Dat is een periode die wens ik echt niemand toe, maar het heeft ons als gezicht gezien, ook wel veel sterker gemaakt en veel gebracht. Ik ben collega Gijs, echt ontzettend dankbaar

[00:29:58]
voor het ingevallen in die periode. Maar wat mij in die tijd enorm heeft geraakt, is de betrokkenheid die we hebben ervaren. Van collega Raadsleden, commissieleden, het college, medewerkers van de gemeente, maar ook van inwoners van Texel die we eigenlijk nauwelijks kennen. Kaartjes, berichtjes, een simpele vraag hoe het gaat en nog steeds wordt die vraag regelmatig gesteld. En gelukkig kunnen we dan tegenwoordig zeggen dat het eigenlijk best wel goed gaat. Dat we zoveel aandacht en liefde krijgen, dat doet ons elke keer weer goed. En voor mij raakt dat ook wel de kern van wat Texel eigenlijk bijzonder maakt. Betrokken en voor elkaar zijn als het moeilijk is. En deze raad heeft ons dat ook laten zien op het moment dat het er voor ons echt toe deed. En dat zullen we echt nooit vergeten. Ik had vooraf gedacht dat ik graag langer door zou gaan nu, maar thuis heeft nu wel echt vooraan. Daarom doe ik nu bewust een stapje terug met na drukkelijke kanttekening dat het wat mij betreft geen definitief afscheid is als Raadsleden. En ik ga inderdaad door als commissie dit voorlopig. Als ik de nieuwe raad die morgen gaan beginnen iets meemak geven

[00:31:03]
is, is het het volgende. Wees echt zuinig op die Tessels betrokkenheid. Dankjewel. Dankjewel, Ferrie. Fred. Ook jij neemt vandaag na vier jaar in deze gemeenteraad afscheid. Het werd al een beetje gezegd. Je was misschien niet de grootste prater van deze gemeenteraad. Een stille kracht was je zeker wel. Want je volgde alle ontwikkelingen nauw gezet. En als er een voorstel of onderwerp voorbij kwam waar jij niet mee eens was, dan had je er ook geen enkele moeite mee om het woord te nemen. Het zou zomaar kunnen dat je bij de watwachters wagen. Het raadsleden was dat het meeste het woord gevoerd heeft. Want na afloop van die vergadering hebben in ieder geval de batterijen van jouw microfoon moeten vervangen. Je was bovendien de voorzitter van de commissie stem- en geloofsbrieven. En je had daarin dus een belangrijke rol die altijd zeer serieus genoemd had. Je bent beschouwend. Je lijkt soms wat op de achtergrond, maar eigenlijk heb je alles door. Zeker als de onderwerpen wat technischer worden, zoals bij de heer in richting van de ijsbaan en de strandslagen, dan ben je op je vest. In de afgelopen jaren deden wij samen ook regelmatig op donderdagochtend op de boot van

[00:32:30]
acht uur een korte beschouwing van de avond ervoor. Want voor wie het niet weet, Fred heeft voor mijn idee altijd de boot van acht uur. Om voor van de linde ergens in het land of in het buitenland fietsen af te leveren. Nietzelfde vertelde je dat je een rondje Rotterdam, Breda, Antwerpen, Utrecht, Deventer, daar ging maken op zo'n donderdag. Dus na een lange en soms pittige garagevergaaring was jij weer de hele dag on the road. Om altijd weer zavonds terug te keren naar je geliefde test op. Ook jij wordt commissielit, dus we zullen je de komende jaren regelmatig nog tegenkomen. En dan kunnen we onze bespiegelingen op de boot of van acht uur dus gewoon doorgaan. Voor jou heb ik het boek trekken onderweg met inzichten over eten en reizen en uiteraard een aantal toepasselijke recepten. Dank voor je inzet Fred en goede reis. Albert, ook jij maakte vier jaar deel uit van deze gemeenteraad. Dan ben je al natuurlijk al veel langer politiek en ook maatschappelijk actief op test op. In 2015, 2005 was je met Henny de allereerste gast van de gemeenteraad. En ik heb met veel waardering gekeken naar de manier waarop je je als raadslid hebt opgesteld.

[00:34:09]
Je was lid van de oppositie en dat was merkbaar. Je had regelmatige kanttekeningen bij het beleid van de coalitie. Maar je was nooit tegen omdat je lid was van de oppositie. Want als een voorstel in jou ogen een goed voorstel was, dan stem je hier gewoon mee. No nonsense. En je luisterde naar opvattingen van andere raadsleden, van collegeleden en van de samenleving. Dat je daardoor, dat je je daardoor ook soms liet overtuigen. Niet altijd, maar dat getuid van moed. En je wordt morgen niet opnieuw als raadslid geïnceleerd, omdat Jor en Bakker je voorbij is gegaan met het aantal voorkeerstem. En dat gebeurde je in 2010 ook al. Maar dit keer is het vooruitzicht wel dat je later dit jaar opnieuw mag installeren en dat is je van hard gegund. Je huilt je de afgelopen periode bezig met de rotonde pontweg Westerweg, het fietspad langs het eilands kanaal, energie op strandslagen en andere parkeertereinen de haven en ruimte voor sport op het eiland. Dat even over jouw rol als raadslid. Maar wat op mij en op vele andere de afgelopen jaren veel indruk heeft gemaakt, is jouw tooneloze inzet en energie.

[00:35:13]
Het overlijden van je zus in september 2024 heeft veel impact op je gehad. En je had haar beloofd om geld op te halen voor kankeronderzoek en je hebt woordgehouden. Wat heet je deed mee met Alp du Zes en je had een prachtig bedrag op. Het hele eiland heeft je gesteund en gevolgd bij deze bijzondere prestatie. En voor jou kon ik dus maar één passend kookboek vinden. Het smaken wandelboek met tochten door heel Nederland langs onze eigen test schapenkaas naar de Zuid-Linburgse fruitstroop. Ik wens je mooie tochten en ik wil je heel hartelijk dank voor je inzet in de afgelopen periode. Dank je wel. Henry, jouw periode startte begin 2019 nadat Jaap Vlaming vanuit de Raad het college inging. En we hebben je leren kennen als een zeer bevroge, bevlogen raadslid. Altijd heel goed voorbereid en eigenlijk sowieso wel altijd aanwezig. Bij bijeenkomsten van de provincie of Rijk, de start van het inbodersberaad, bij herdenkingen of juist festiviteiten, raadsdagen, vergaderingen van de RRN, Henry was er altijd. De aanmelding bij de stookwijzer en

[00:36:43]
het vervolg erop zijn vooral jou verdiensten. Maar we zagen hier ook als er bomenkap dreigde bijvoorbeeld op de Minderglock. En je had ook oog voor het totale walde gebied getuigen je moties over de Friese waldevieren en recent over de dijkversterking op schier. Maar, ik zei het al, je was altijd aanwezig ook bij activiteiten in en van de Raad. Je was commissievoorzitter, lid van de auditcommissie, de houdingsoverleg, de vertrouwenscommissie en niet te vergeten je raadsrapporteurschap van de omgevingsmist. Maar jouw omwezigheid gaat eigenlijk sowieso nooit ongemerkt voorbij. Je laat echt wel horen en zien wat je ervan vindt. Je bent namelijk zeer betrokken bij je omgeving en vooral bij alles wat groeit en bloed. Het landelijk kampanje team van wat toen nog groen-links bij je heten heeft een prachtig filmpje over je gemaakt waarin je gepresenteerd als een

[00:37:31]
groene held van Texel. En zo hebben wij jou ook leren kennen, gepassioneerd en betrokken. En ik heb dat mogen zien toen je mij twee jaar geleden kennis liet maken met jouw werk in Corvus Kooi, de Eendenkooi. Met zoveel passie heb je me kennis laten maken met de florida en fauna van Texel maar vooral toch ook met jezelf. En nu je afscheid neemt heb je ongetwijfeld meer tijd voor het werk daar al kom jij ook terug als commissielit en met jouw inzet en voorbereiding gaat ook ongetwijfeld daar weer veel tijd in zitten. Voor de uurtjes die overblijven, voor jou het boek, voedselbosk keuken. Dank voor je betrokkenheid, je inzet voor mensen natuur en alles wat je voor Texel gedaan hebt. Verronen. In 2015 kwam jij voor Tesselsbelang in de gemeenteraad.

[00:38:45]
Als opvolger van Piet Standaard. Je bent daarna een tijdlang actief geweest voor het CDA en in februari 2023 richt je groen-zwart op. En onder die vlag ben je de afgelopen jaren lid geweest van deze gemeenteraad. En eerlijk is eerlijk, de meeste gemeenteraadsleden die een één-persoons fractie vormen, zeker na een afsplitsing hebben het vaak lastig om invloed te kunnen blijven uitoefenen. Maar dat lukt je jou, zeker wel. Jij laat je namelijk niet zomaar opzij zetten door de college lid of door een collega uit de raad. Het lukt je al vaak om veel spreektijd te krijgen. Ook omdat je regelmatig werd aangesproken door andere raadsleden. En je weet in de politiek, als je je aanspreekt dan doe je er toe. Pas als je niet geïnterumpeerd wordt, dan moet je

[00:39:27]
opletten. Je was eigenlijk op alle onderwerpen wel actief in de gemeenteraad. Maar je hart gaat sneller kloppen als het gaat over de kernwaarden van Texel. Het landschap, tuinwallen, schapenboeten de echte groen-zwart onderwerpen. En bovendien was je ook zeer actief in verschillende commissies. Terwijl ook dat voor één persoonsfractie vaak lastig is want dan kost het je nog meer tijd. Je was commissievoorzitter, lid van de oude commissie in het werk afstemmingsoverleg en de laatste tijd heb je ook leren kennen als de gedrevenvoorzitter van de werkgeverscommissie. Werk waar veel tijd en energie in gaat zitten en dat zich toch vooral achter de schermen afspeelt. Kortom, zowel voor als achter de schermen, hebben we veel van je mogen zien en dat is te prijzen.

[00:40:09]
Voor jou was een kookboek iets lastiger, want we kennen jouw voorliefde voor paarden en andere dieren, maar een paardenkoekboek leek toch niet zo passen. Ik heb daarom gekozen voor het boek de klassiekers, zo hoort het, pas het bij de manier waarop jij de kernwaarden van Texel toepaste in je werk in de gemeenteraad. Je keert terug als commissielit voor Texels Belang, waar je op de lijst op bij de laatste verkiezingen, dus we gaan elkaar weer zien. Dank je wel voor alles en dus, tot zins. Ja, nou doet hij het wel. Dank je wel, Mark, voor je woorden. Ik werd een beetje zenuwachtig. Ik denk, oh jee, wat gaat er straks komen, maar heel fijn om voor al die complimenten. Ja, ik wilde

[00:41:49]
heel graag op deze allerlaatste bijeenkomst van de gemeenteraad 2022-2026. Nog even het woord richten aan de griffie. Het is namelijk zo, ik ben voorzitter van de werkgeverscommissie en de gemeenteraad is namelijk de werkgever van de griffie. En de afgelopen 4 jaar hebben we met z'n allen zo'n mooie periode voor kunnen maken dankzij de hulp en de ondersteuning van de griffie. Dus ik dacht, dit is een

[00:42:31]
mooie gelegenheid om dat nog eens voor het voetlicht even te brengen en om een heel klein aardigheidje op het bureau van de griffie neer te laten zetten en ik wil Marit, Tuwi en Anouska heel erg namens alle 15 gemeenteraadsneden bedanken voor de ondersteuning en medewerking die we van jullie de afgelopen 4 jaar hebben mogen hebben. Dankjewel. Ik heb gewoon 15 rozen meegenomen voor 15 gemeenteraadsleden in een bloempotje ergens. Veel plezier en heel erg bedankt. Dank. En fijn dat je daar aandacht aan besteed voor onden.

[00:43:50]
Nieuws? Ja, kwam in 2009 in de gemeenteraad en je bent daarna op en af in meerdere periode raadslid geweest voor de Partij van de Arbeid Pro, en ik heb begrepen dat je in het begin vooral toch bekend en bevaamd was om je Beatles t-shirt maar die heb ik de laatste jaren eigenlijk niet zoveel meer gezien, tot vanavond als we het hadden afgesproken. En we hebben je leren kennen als een zeer sociaal betrokken raadslid. Als er discussies of debatten op dat vlak waren of het nou ging af verkaasd of hoog overbeleid, dan zagen we jouw bevlogenheid en soms ook enige emotie. In de laatste jaren hebben we je ook nog

[00:44:32]
als commissievoorzitter mogen leren kennen. Die rol was je op het lijf geschreven, want met de nodige humor leid je de commissie door de vergadering. Al was de neutraliteit die van een voorzitter gevraagd wordt soms wel een klein beetje lastig vol te houden. Je hield je ook bezig in je lange raadscarrière met parkeren voor bewoners in Wijken de koninghal als evenementenplek en investeren in Question Plaza om daar Teslapop te kunnen houden. Ik ken u je, het is al eerder gezegd van je vele liedjes op de gitaar. Hier in de zaal, voorkomende en afscheid nemen de burgemeesters tijdens de laatste nujaarsgeceptie maar ook ter nagedachtenis aan Driesveld kwam en tijdens de watte 2 dagens ging die gitaar toch ook altijd mee.

[00:45:14]
En je appresteerde het om bij het bezoek van de commissaris van de koning je pitch over wat nodig is voor het eiland volledig op rijn te doen vlak voor de intocht van Sinterklaas. Maar wel met een zeer inhoudelijke oproep om het noorden van de provincie niet te vergeten en ook recht te blijven doen. Ik leerde jezelf van een heel andere kant kennen toen jij mij als bestuurslid van de Texel's bierproeversgenoodschap uitnodigde voor de 200e bierproeverij die jullie organiseerden. Daar mocht ik bij zijn dus. Daar, in de balken was je volledig in je element. Want dat bierproeven, dat is een bijzonder serieuze zaak. Er werd geproefd, er werd gediscusiëerd er werd gelachen en er werd nog meer geproefd en daarom kon ik voor jou

[00:45:56]
maar één kookboek meenemen. Bier in de keuken. Ik wens je allergoeds, dank en broost. Ga achtergenodigd. Het zou zo'n 30 jaar geleden geweest zijn dat de heer hij zit er zelf nog te schuldigen de heer Hoogrijden aan mij vroeg ik was dan een raadsvolger van kom je bij de PvdA daar zat hij toen. Dat heeft wel een band geschept Kees, want we beginnen elke vergadering nog steeds met een goede mob en een verhaal over vroeger, dus dat zit wel goed. Maar, dat was nog in het oude gemeentehuis dat begonnen als eerst raadsvolger, op een gegeven moment werd ik gevraagd om op de lees te komen ik denk dat het

[00:47:41]
96 is, ook op 98 geweest is. En langzamerant, kom je de commissie in de gemeente raad toen Erik klaars maakte. En daar heb ik tot nu gezeten met eigenlijk een betrekkel, kleinere groep natuurlijk met Arneke en met Erik met Milena met Remco en met de ontschillage al ontvallen Dries en Ansred natuurlijk met helpen ook van alle commissieleden Als je dan zo zit na te denken van je volgt al zo'n 30 jaar hoeveel heb je eigenlijk gelezen? Zijn het 50.000 bladzijden? Misschien wel 100.000

[00:48:27]
en ik denk niet eens dat ik zo ver dan naast de waarheid zit, want op een gegeven moment telt het hier ontzettend op. Ik heb een keer voor in juni voor een nota gelezen, 1600 bladzijden voor één vergadering. Dus, er gebeurt hier echt wel wat. Ik ben blij dat ik aan een heel boeiding heb mogen meewerken, want ik heb hier wel een bittershirt aan dat heb ik nog gedaan dat we van radio op tv over gingen ik denk van, dan ga ik het anders doen maar ik zou het zo lang in de raad op een gegeven moment waren er de shirts op van daar. Dus ik heb nu een nieuwe daar staan de 4 Beatles op en dat hebben we ook vorige keer voor deze periode als reclame gebruikt met zijn vieren Remco, Anneke

[00:49:13]
Erik en ik en daar staat ook een tekst van Leverpool Lean Band op We doen nu niet alleen maar we doen het ook met zijn allen met raadsleden en commissieleden Dat is ook het lijfliet van Leverpool en een club op Zuid zoals mijn vriend uit Rotterdam Spangen zegt Want dat moet je ook met zijn allen doen Ik heb mee mogen werken aan huizen die gebouwd werden Camperen bij de behoer Voor scholen, sport en cultuur hebben we van alles gedaan Penna voor de griffie maar in such a joke maar we hebben hier heel hard gewerkt en we hebben heel veel gedaan

[00:49:57]
en ook voor de toekomst zou zeggen you'll never walk alone, how that fall ik zal er verder geen total recall van maken maar het zou best eens kunnen I'll be back We wisten niet dat je zo snel terug zou komen in het ene hele ander positie Erik jij bent maar liefst ruim 11 jaar lid geweest van deze gemeenteraad eerst tussen 2002 en 2009 en dus deze periode vanaf 2022 opnieuw en met jouw wethouderschap tussen 2010 en 2018 nemen we vanavond dus afscheid van een van de meest ervaren politici van Texel in jaren en dat hebben we de afgelopen periode zeker gemerkt want hoewel de PVDA pro Texel lid was van de coalitie in de afgelopen jaren

[00:51:04]
tekenen jij niet zomaar bij het kruisje de fractie nam eigenstandig standpunten in en die gingen soms wel eens in tegen de mening van het college of andere coalitiepartijen maar toch was daar dan wel duidelijk altijd een goede interne discussie aan vooraf gegaan en iets zeg mij dat jij daar dan altijd bij betrokken was er waren avonden en onderwerpen dat je soms een beetje afhaakte maar zodra er een beetje dynamiek en inhoud in de zaal kwam dan was jij er eigenlijk altijd bij niet in de laatste plaats omdat je daar zelf aan bij droeg maar nooit deed je dat voor niets altijd had je de ogen op de bal en op het grotere doel en die debatten in de raad die deed je altijd met verven op de inhoud en als jij het nodig vond af en toe een klein beetje filein

[00:51:46]
je kende het politieke spel in je speelden het ook wel graag maar nogmaals altijd om de inhoudelijke doelen te behalen en die laatste periode was je druk met onder andere het maritime erfgoed de teselhopper in de concessies campers en camper parkeerplaatsen en bovendien ben je de naamgever van de ijsbaan briljant sowieso ben je creatief met titels van moties en amendementen waardoor het vaak onmogelijk is om die terug te vinden in het draad informatiesysteem op andere momenten kregen we ook inzicht in je andere werk, bijvoorbeeld als auteur van strips ik herinner me een rit in de auto waarin je wat aanpassingen in de elstje strip van die week zal door te geven en zeer bevlogen vertelden over dat personage en haar avonturen maar met jouw strip over de oorlog

[00:52:29]
op tesel heb je geholpen om het verhaal van onze geschiedenis leven te houden en bovendien voor een jong publiek te ontsluiten het strip cookbook lag dus nog al voor de hand maar ik bedacht me toch iets passender in 1971 werd het energist cookbook uitgebracht minder vrolijk dan het klinkt omdat dat gericht op niet vreedzame demonstraties in die tijd vooral tegen de vietnam oorlog in de verenigde state indat cookbook stond de recepten voor molotov cocktails explosieve en lsd ik heb de nieuwe versie voor je meegebracht dit energist cookbook geeft wel eens wel recepten voor sociale en politieke verandering

[00:53:13]
maar het biedt ook een aantal recepten voor echte anarchist dankjewel Erik voor bijna 20 jaar testen voor politiek het ga je goed en ongetwijfeld tot ziens nou ik weet wat ik de komende jaren kan gaan doen met dat cookbook ook wel voor dat de anarchisme zal proberen met iedereen te gaan voeren ik moest van een aantal vrienden als volg beginnen I don't like politics I love it als ik zo rondkijk naar de gemiddelde leeftijd in deze zaal denk ik dat iedereen snapt dat dat verwijst naar een liedje van de band Tent CC en niet toevallig dat liedje speelt zich ook af op een eiland

[00:54:51]
I don't like politics I like it dit afschrijdspraatje is vooral gericht en ik heb er een aantal andere meenteraad in dit huis heb ik verschillende rollen gehad en ik ben gaan houden van het werk en de mensen uit de organisatie van de positie van burgemeester en bethouders maar wel met het besef lokaal bestuur lokaal in de democratie tot begint bij de raadsleden en natuurlijk we hebben de afgelopen decennia enorm veel geluk gehad met de GIVI met de GIVI hetzelfde geld voor de invoeling van de burgemeesterspost nu ook geluk kun je afdwingen

[00:55:33]
zeg ik wel maar met een knip ook maar waar het om draait in de gemeenteraad dat zijn die 15 leken dat lekenbestuur is een groot goed mensen uit de samenleving die betrokken raken in de politiek belanden meestal geen idee hebben van wat we allemaal in de gemeente besluiten of niet leken dus maar wel met een open frisse blik mensen met een mening en een hart voor dit eiland ik sta hier met en dankzij de mensen van PDA protestel in hart en hier progressief wat je vroeger nog links mocht genoemen en we hopen dat nu inderdaad officieel protestel te mogen noemen progressief

[00:56:17]
vergroot je ambitie durf erop te lopen wees creatief houdt goede maar durf vooral ook te veranderen om het beter te maken een betere toekomst geven voor iedereen jonk de neuil waar visie ontbreekt komt het volk om ik wil iedereen van PDA protestel erg bedanken voor dat ik tussen jullie en jullie midden mocht zijn dank voor alles ook wil ik graag mijn collega's raadsleden bedanken voor de samenwerking voor de discussies de meningsverschillen de moties, de schorsingen, de oplossingen voor het overleg per app

[00:57:01]
bij de gefier in de kroeg dank voor het verschil van inzicht dank voor het geven van inzicht dank voor soms een verrassing bij het stemmen dank voor vast hadendheid maar ook dank voor de meegaandheid voor de raadsleden die straks nieuw komen toch een stichtelijke boodschap houdt goede persoonlijke omgang, waardering en respect voor collega's raadsleden hoog dan krijgt u veel meer voor elkaar dat gerener ik u ten slotte en Wing Kok ook zo'n illustre voorganger in ons kamp die zij het als volgt komen is een kunst we gaan ook en als ik ergens goed in ben gehoord

[00:57:43]
is dat we gaan en afscheid nemen dat heb ik in de afgelopen 25 jaar al 3 keer gedaan dus dat ga ik nu ook doen ik ben er een ster in eer als raad zit laat als wet houden nu weer als raad zit en je moet altijd doen waar je goed in bent en dat doe ik nu ik neem al schrijt met veel dank ik wens u alle veel succes, veel samenwerking of al veel liefde voor Texel I don't like Texel en dan komen we bij de Nestor van onze gemeenteraad Kees ook jij neemt vandaag afscheid in 2010 kwam je de raad in voor D66

[00:58:45]
daarna ben je een periode actief geweest voor Sterk Texel en sinds 2018 was je raadslid voor Texel's belang je mag jezelf tot een van de oudste raadsleden van Nederland rekenen en ik begrijp ook dat je dat een tijdje daadwerkelijk geweest bent en dat je heel vaak het perspectief van jongeren inbracht dat is een mooie kracht we kennen jou als een echte Texel betrokken en soms een tikje eigen wijs je bijdragen waren af en toe een beetje onvoorspelbaar waar we soms wel eens het gevoel hadden als je het woord vroeg nou komt kees stevig uit de hoek dan kon er ook een opmerking komen als het is gewoon een goed stuk

[00:59:27]
en als je dacht de kees zal je zelf wel zijn en dan kwam je daadwerkelijk stevig uit de hoek letterlijk uit de hoek want helemaal aan het uiteinden van de tafel werd je wel soms wel eens door een voorzitter van een commissie niet inderdaad dan gebeurde dat niet over het hoofd gezien kees jouw kennis en historische inzichten van het eiland zijn bijna eindeloos regelmatig wist je ons tijdens of voor of na vergaderingen te wijzen op familiale verbanden historische feiten of andere relevante trifia over ons eiland je met een groot liefhebber van genealogie van menige collegaen heb je de standbomen uitgezocht je bent daar enorm bedreven en snel in en bovendien hebben we je leren kennen

[01:00:09]
als een trotsen familieman altijd als je over je eigen familie spreekt en zeker over je kleikinderen die bij de gemeente werken dan begin je met de recht en terecht van trots te glimmen en vanavond nemen we ook een beetje afscheid van Niltje die eigenlijk geen raadsvergadering over sloeg en vaak ik zeg het eerlijk konden we aan de gezichts uitdrukking van Niltje al een klein beetje zien wat de inbreng van Kees over een voorstel zou zijn we zullen jullie dus beide enorm gaan missen in deze zaal en Kees ik ga je zo meteen het kookboek Luileckerland 400 jaar koken in Nederland overhandigen met een overzicht van de ontwikkeling over koken

[01:00:51]
en kookboeken over die periode maar je gaat niet alleen met een kookboek deze gemeenteraadszaal verlaten want we nemen vandaag niet alleen afscheid van jou als raadsdit dit is ook het moment om onze waardering nogmaals uit te spreken best de Kees geachteer hoogheide bij deze spreek ik onze bijzondere waardering uit voor uw jarenlange inzet betrokkenheid en uw bijdrage aan het bestuur van onze gemeente het is dan ook met trots mag meedelen dat het zijne majestijd de koning heeft behaagd u te benoemen tot lid in de orde van Oranje Nassau van harte gefeliciteerd Kees moet nog even op de foto hier voorzitter daar sta ik dan

[01:03:47]
in mijn knapper pak mijn moeder zou uit dat altijd als je iets netjes wilt doen en je gaat aan een feestje dan kleed je je knap vandaag zijn me vrouw dat alles raalt zich maar zet vlaak voor een middag diverse keren is mij gevraagd wat betekent dat speltje algemeen vrouwenkiezenrecht dit speltje en dat zegt me trots is gedragen door mij oma in 1918 1917 als dochter van een kleine zelfstandige maar mijn overgrootvader aan een slagerij ze dors

[01:04:30]
en als je er nu ziet wat er nu is met meer toe en met vrouwenrechten soms gelijke beloning denk ik oma het is niet helemaal gelukt maar vrouwenkiezenrecht is je gelukt en trots in de wetenschap eigenlijk dat me oma vanavond bij me is goed, dat is een toelichting op het speltje voorzitter Mark je bent de vierde burgemeester die ik als raad zit meemak van de drie voorafhaande burgemeesters heb ik een kwartierstaat gemaakt en ik heb ook de laatste periodes de krantenknipsels in een boekwerk gedaan Mark

[01:05:16]
je zal al lezen in de boek erachter komen dat er geen deelte van je roots met name naar oude schild gaan hoeveel keitsen we hebben in het begin van het jaar 2024 liep je met tv Noord-Holland op de dijk in oude schild het was Kreetje Paas geboren 18 februari 19 1833 die ook daar liep ze is dan wel samen later met je ouders naar de helder gegaan en een deel wist je al dat vierde moederslijn de helder in beeld was maar nu is het ook dus oude schild het kan niet beter zo zie je maar dat elementen van de schieden

[01:05:59]
zich herhalen voor wat je vrieste roots betreft het volgende Frederikus Pol geboren in 1794 het Oldenzaal dus geen leerwarding het Oldenzaal is overledig in leerwarding zijn beroep was straatemaker en dat op de dag van heding is dat bedrijf Pol in leerwarden nog steeds met riolering en straatemaker werk bezig dus ze hebben het goed gedaan het verleden kan hoewel in negatief of in positieve zin een leidraad zijn naar onze toekomst en het indient er dan ook voor dat wij niet verdwalen in onze eigen toekomst

[01:06:41]
mogelijk zal in de toekomst een van je klein kinderen aan je vragen opa, hoe was het om burgemeester op tessel te zijn dit boekje geef je dan in beperkte mate een antwoord op nu ontvang jij een moekje en ik hoop dat je langer blijft nou je bent nog niet klaar he nee, nee laat maar even, ik heb niet zoveel spreektijd gehad in de lab er tijd, maar nou pak ik hem even voorzitter college collega raadsleden en inwoners van tessel als gedekureren kan ik nu zeggen en nest door van de gemeenteraad heb ik de eer om het eind van deze raadsperiode het woord tot u te richten

[01:07:32]
en herziening van taken van de gemeente is in voorbereiding het vaststellen van taken van de gemeente voor de rekenhemen in een kleine eventieve organisatie en een meerjarige begroting en daarbij regio enale samenwerking is een grote opgave zonder meer magalette, op de ontwikkeling van kunstmatig intelligentie stel ik mij de volgende vragen ik had ook een terugblikken aan het doen maar ik denk dat het vanavond al uitvoerig en breedvoerig is toegelegd ik kreeg me naar de toekomst wat voor de toekomst? hoe gaat het met de verantwoordelijkheid

[01:08:19]
van het dagelijks bestuur van onze gemeente? wat en hoe en in welke odanigheid wordt de omvang en de kwaliteit van het antelijk apparaat? hoe wordt de gemeente en het college menselijke aspecten en visie kritisch beslist? niet eenvoudig moet wel gebeuren juridische aansprakelijkheid en datalekking van privéschendingen staat om de hoek te kijken financiële verliezen ten aanzien van aansprakelijkheid van gevoelige vrouwen is altijd aanwezig

[01:09:01]
vraag, alertheid zorg nog veel meer vragen maar de antwoorden komen in de tijd de tijd is ons gegeven ik wens er nog veel wijzheid toe in deze vervolgens staan mijn persoonlijke intense gevoelens stil tijdens deze raadsperiode mens is pas vergeten als zijn naam vergeten is Alfred Schaasenberg Dries Velkamp Kees Hooschuur daarmee spreekt hij ook te dank uit naar de klesie, mede raadsleden en bijzonder bedank en waardering en met name maar het, ik kan er niet omheen, maar het wordt open

[01:09:52]
het zou voor mij onmogelijk zijn geweest als mijn vrouw niet alleen achter me maar ook naast me en zeker tijdens deze raadsperiode altijd naast me en achter me heeft gestaan mijn decoratie is mede aan haar te danken Heltje, wij gaan samen onze toekomst in, dank u Goed, dames en heren, daarmee komt, net als aan deze raadsperiode, een einde aan deze vergadering en ik nodig zal meteen alle raadsleden uit om in de midden van de zaal nog even met elkaar en de gedecoreerde in ons midden een foto te maken en ik nodig u allemaal uit om daarna nog een glas met ons te heffen in de lepelaar en normaal gesproken mag het publiek geen tekenen

[01:10:57]
van goed of afkeuring maar vanavond maken we een uitzondering en ik stel voordat we deze vergadering afsluiten met een waanzinnig applaus voor de gemeenteraad van 2022-2026 en ik sluit daarmee de vergadering