RAADSVERGADERING TEXEL
30 juni 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Rondvraag
 4 Beëdiging commissieleden mevrouw van Ouwendorp en de heer Breedveld & benoeming en beëdiging van de heer Kaercher
 5 Benoeming Ada van de Werken-De Jong tot griffiemedewerker
 6 Benoeming plaatsvervangende voorzitters gemeenteraad
 7 BESPREEKSTUK - Rapportage "Grondexploitaties en grote projecten"
 8 BESPREEKSTUK - Programmarekening 2025
 9 BESPREEKSTUK - Locatie voormalige Zeevaartschool Den Burg her-ontwikkelen
 10 Initiatiefvoorstel Hart voor Texel, VVD Texel, Texels Belang, D66 Texel en PvdA pro Texel: Tijdig beslissen: Toeristenbelasting 2027
 11 Motie GroenLinks Texel, D66 Texel en Hart voor Texel: Parkeervignet: kentekenwijziging tegen alleen administratiekosten
 12 Motie D66 Texel, Texels Belang, Hart voor Texel en VVD Texel: Naar gedragen beheerplannen voor natuur in het Waddengebied
 13 Motie VVD Texel, Hart voor Texel en Texels Belang: Provinciale Omgevingsvisie: Geen expliciete rem op autoverkeer naar Texel
 14 Motie PvdA PRO Texel en GroenLinks PRO Texel: Maak van VOP geen flop
 15 HAMERSTUK - Aanvraag vangnetuitkering 2025 participatiewet
 16 HAMERSTUK - Intrekkingen van vijf verordeningen wegens van rechtswege vervallen
 17 Ruimte voor (nog openstaande) vragen vanuit de Rondvraag
 18 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:01:52]
Dat is het geval. En bij deze gebeurt, dan zijn we bij punt 3 op onze agenda. Dat is de rondvraag. Je kan het woord geven. Helemaal niemand? Heel goed. Zijn we bij punt 4 en daarmee stiekem ook al bij 5 en 6, want we hebben een aantal benoemingen op onze agenda. De gemeenteraad heeft aangegeven dat schriftelijke stemming niet nodig is bij de punten 4, 5 en 6, want voor 4 geldt dat ook. Ik kijk even rond of dat inderdaad klopt en dat is het geval. Daarmee gaan we zo meteen de besluiten bij acclamatie nemen. In ieder geval voor de benediging van de commissieleden die we zo meteen gaan doen, het woord aan mevrouw van der Werff als voorzitter van de commissiestem en geloofsbrieven om te horen wat de uitkomst van haar onderzoek is en haar commissie. Mevrouw van der Werff. Dank u, voorzitter. Voorzitter, leden van de raad, de commissie voor de geloofsbrieven bestaande uit de heer Vonk, de heer Mockveld en mijzelf, met ondersteuning van de griefje van mevrouw de Porto, We hebben een geloofsbrief en een daarop trekkende stuk van de heer Kerg. Ik kan u mededelen dat we geen bijzonderheden hebben aangetroffen. De geloosbrief van de nieuwtun benoemde commissielid is volledig in orde bevonden. We hebben kunnen vaststellen dat alle voorwaarden voor de benoeming is voldaan. Het betreft daarmee een zorgvuldige en correcte voldrag aan deze raad. De commissie adviseert de raad dan ook over te gaan tot toelating van de heer Kerger als commissielid en de geloosbrief goed te keuren. Daarmee is de weg vrij voor de beëriging van het nieuwe [00:03:30]
en M. van der Werff. Tot slot wil ik de leden van de commissie en de griever hartelijk danken voor hun inzet en zelfvuldige samenwerking. Dank u wel, M. van der Werff. Kijk ik de raad rond, kunt u daar inderdaad mee instemmen? Dan is wat bij deze gebeurd. Dan nodig ik de heren Breedveld en Kerger en M. van Ouwe-Dorp. Dat had ik in een andere volgorde gemoeten. Maar naar het midden uit. U heeft alle drie aangeven de belofte te willen afschrijven Ik verplaar dat ik, om tot lid van de commissie benoemd te worden, rechtstreeks, nogmiddelijk, onder welke naam of voorwendsel ook, enige gifte of gunst heb gegeven of beloofd. Ik verplaar dat ik, om iets in dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks nogmiddelijk enige schenken of beloften heb aangenomen of zal aannemen. Ik verplaar dat ik, om tot lid van de commissie benoemd te worden, of zal aannemen. Ik beloof dat ik getrouw zal zijn aan de Grondwet, dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn plichten als lid van de Commissie naar eer en geweten zal vervullen. Dat verklaar en beloof ik. Mag zonder de vingers.

[00:05:17]
Het is wel mooier voor de foto, maar het hoeft niet per se. Dat verklaar en beloof ik. Dat verklaar en beloof ik. Van harte gefeliciteerd! APPLAUS Nog een applaus voor onze commissieleden. APPLAUS , J. Zegeren , M. De Boer, J. Schuininga, D. Bonne, B. Zegeren Daarmee zijn wij op. Zijn we aanbeland bij punt vijf van onze agenda en dat is opnieuw een benoeming, want onze Griffy-medewerker mevrouw Bremer Heerschop verlaat per 1 september de Griffy, blijft gelukkig wel bij ons voor de gemeente werken en behouden, maar dat betekent dat er een vacature was bij de Griffy en ik kijk rond of u kunt instemmen met de benoeming van mevrouw Ada van Werken de Jong tot onze nieuwe Griffy-medewerker en dan stel ik voor dat we dat met een applausje doen. APPLAUS Goed, dan gaan we door naar punt 6 op onze agenda. Ja, opnieuw een Benoeming maar dan voor de plaatsvervangende voorzitters van deze gemeenteraad. Daarvoor heeft u een voorstel ontvangen. M. van der Wetering als eerste vervanger en M. Visser als tweede vervanger. En ik kijk de raad rond of u met deze voordracht kunt instemmen. Dat is het geval en is dan bij deze ook gebeurd. Dan mag u weer applaudisseren. De ploemen blijven uitdelen vanavond, althans, ik ben er doorheen nu. Goed, dan zijn we bij punt 7 op onze agenda.

[00:08:40]
Dat is de rapportage Grondexploitaties en Grote Projecten. Die is vorige week in de commissie besproken. Er stonden nog twee vragen open die niet per se gelinkt waren aan dit voorstel. Ik geloof over een papiercontainer en een artikel uit de Financiële Verordening. Die beantwoording komt nog, maar ik kijk even naar de raad of bespreking. M. de Boer, A. van Beek, J. Schuitinga, D. Bonne, B. Schuitinga, D. Bonne, P. Zegeren M. de Boer, A. van Beek, J. Schuitinga, D. Bonne, B. Schuitinga, D. Bonne, C. aan die stukken toegevoegd. Ik kijk de raad rond. Wie wil het woord voeren over de programmarekening? Niemand? Toch, M. Huisman, er is het woord. Ik denk, ik wacht netjes af. Voorzitter, de VVD Texel ziet een organisatie die veel werk heeft verzet, maar ook grenzen heeft bereikt. Koud ontspreekt over kwetsbare schuldpositie. De programma-rekening 2025 laat vooral zien welke financiële erfen het vorige college achterlaat. De programma-rekening 2025 laat vooral zien welke financiële erfen het vorige college achterlaat. En de programma-rekening, begrooting later, wordt het echt de visitek. en A. V. De VVD Texel. Dat is het enige gevaar van het college. Dat zal blijken of alle waarschingen van een account worden vertaald in andere keuzes.

[00:10:42]
Meer financiële discipline en een realistisch ambitiesniveau. Dat is waar de VVD Texel het college op zal beoordelen. Dank u wel. Ik dank u. M. Dros. beantwoording van de vragen. Als reactie op de heer Huisman, datgene wat in de programmarekening van 2025 staat, is niet alleen maar een weerslag van plannen die door de vorige coalitie zijn ingezet, maar ook al van daarvoor. Dus om dat geheel op het conto van de vorige coalitie te schrijven, dat is een juiste, een onjuiste analyse. Dank u wel. Anderen bij de programmarekening. Dan is er stemming gewenst. Geen stemming. Dan is de programma rekening met algemene stemmen aanvaard. Dan zijn we bij punt 9 op onze agenda. De locatie van de Zeevaartschool Denburg herontwikkelen. Daarbij dienen twee amendementen. Ik stel voor dat we eerst beide amendementen, althans één voor één, gaan behandelen en daarna het stuk in totaal. En ik vraag de indieners om even de verschillende amendementen vanaf het spreekgestoel toe te lichten. En dan begint We hebben, zoals onze agenda dat voorgeeft, met het amendement met de titel een zetje voor de historische vereniging, ingediend door GroenLinks, de Partij van de Arbeid en D66, en ik kijk weer over meneer Mockveld, voert daar even over het woord, en ligt dat amendement even toe. Nee, dit gaat hartstikke goed. U heeft het woord. Ja, dank u wel, voorzitter. GroenLinks Pro Texel wil dit college en daarmee ook het voorgaande een heel groot compliment geven. Het voorstel om de toekomst van de zeven school te verbinden met het huisvestingsvraagstuk van de historisch vereniging Texel is gewoon een onwijs goed plan.

[00:12:44]
Het aanbod van de gemeente is bepaald niet kleingeestig. Een prachtige en geschikte maken gebouw om niet op een geweldige locatie inclusief de daarbij behorende gereserveerde onderhoudsvoorziening. Tesselsen en andere fondsen springen flink bij om het gebouw in oude luisteren te maken. Herstellen en om het geschikt te maken voor de doeleinden van de historische vereniging Texel. De archivering, opslag en tentoonstelling van de Texelse geschiedenis. GroenLinks Pro Texel heeft bewondering voor de moed van de vrijwilligers van de historische vereniging. Dat zij deze kans met beide handen willen aangrijpen. Ga er maar aanstaan. De verantwoordelijkheid nemen voor zo'n ingewikkeld en kostbaar project tot een goed einde brengen. Al die uren die zij voor dit project wel hebben gegeven, nog zullen gaan geven. Petje af en ook ontzettend bedankt. Het bestuur van die historisch vereniging Heeft Echter nog één belangrijke zorg uitgesproken. Op dit moment ziet zij geen kans om op een verantwoorde manier naar exploitatie rond te krijgen voordat het definitieve ja wordt aan de gemeente moet worden gegeven. De reserve van de gemeente lijkt dan misschien een heel bedrag, maar dit geld is natuurlijk juist niet bedoeld voor de dekking van structurele exploitatietekorten. Zo werkt dat binnen de gemeente zelf ook niet. GroenLinks protesto begrijpt dit goed. Om die reden ligt hier een amendement.

[00:13:55]
Een amendement dat eigenlijk zegt, Wij van de gemeente begrijpen jullie dilemma. Wij van de gemeente vertrouwen erop dat dit natuurlijk goed komt, maar wij snappen dat jullie als vrijwilligers nu echt je handen meer dan vol hebben aan de verbouwing, de verhuizing en de inrichting van jullie nieuwe onderkomen. Dus kunnen wij jullie een heel klein beetje extra tijd om die lange termijn exploitatie sluiten te krijgen. En dit gunnen we juist een vereniging zoals de historische vereniging Texel, een vereniging die in Texel breed belang dient, niet alleen vandaag, maar ook voor de Texel's van de toekomst. Meneer Mookveld, namens de indieners. De andere indieners zijn er nog iets aan toe te voegen. Ja, mevrouw van de Wetering? Nee. Het is eigenlijk gewoon een verzoek tot een garantstelling. Dat was inderdaad heel kort. Ik kijk rond. Wie van de andere raasleden mag ik het woord geven over dit amendement? Dank u wel. Het lijkt wel alsof we vannacht allemaal voetbal gekeken hebben. Helemaal niemand? Oké, dan gaan we door naar het volgende amendement. Dat is het amendement met de titel Meer ruimte voor broodnodige woningen bij de zeevaartschool [00:15:17] ingeniend door het CDA. En ik geef M. Rutten het woord om dat amendement toe te lichten. Gaat u gang. Dank u, voorzitter. Er ligt een heel mooi plan voor. Daar worden ook een aantal woningen gerealiseerd. Er wordt voor gekozen om een beperkter aantal woningen te realiseren, omdat er anders extra bomen gekapt moeten worden en het college dat niet wenselijk acht. Dat was eigenlijk de belangrijkste argumentatie. Wij zien die bomen hebben een verwachte levensduur van nog een jaar of 5 tot 15. We zien ook nog een reconstructie bij de Wilhelminalaan, dat ze op het andere deel aankomen. Dus wij zouden het jammer vinden om deze kans nu te laten lopen, waarbij we het risico lopen dat deze bomen met enkele jaren alsnog Zullen moeten worden en we dan zowel geen bomen hebben als geen woningen. Vandaar dit amendement om toch te kiezen voor optie 2 met meer woningen op deze locatie. Dank u wel, meneer Rutten. Wie hierover? Ik zie mevrouw Van der Werff, mevrouw Komder, mevrouw van de Wetering, mevrouw Dros. Mevrouw Van der Werff, gaat uw gang. Dank u voorzitter. Het is een ambitieus amendement van het CDA en wij snappen het ook wel. Maar we hebben tijdens de commissievergadering van de portefeuille De portefeuillehouder hoorde zeggen, en dit overigens ook in de stukken kunnen lezen,

[00:16:34]
dat het om acht levensloopestendige grondgebonden woningen betreft, waarmee doorstomming ook wordt verwacht. Ook wordt het zicht bij het amendement van het CDA gezien vanaf het schilderend, komen het vanuit het centrum, voor een groter deel eigenlijk ontnomen dan het voorstel van het college. En bij het voorstel van het CDA wordt zelfs de achterkant van het pand voor een groot gedeelte van het zicht ontnomen. Terwijl we toch het karakteristieke pand volledig en A. Zegeren. We moeten ook niet alles maar willen voorbouwen. Dit gebouw heeft lucht en zicht nodig. Dank u wel. Ik ga naar meneer Komder. Dank u wel, voorzitter. Ik zal de hand in eigen boezem steken. Het is de afgelopen commissievergouding alleen maar gegaan over de zeevaartschool en niet over de te bouwen woningen. Een terechte opmerking van het CDA om te wijzen op optie 2. Waarbij het verschil kort gezegd Vier appartementen en min een paar bomen is. Het centrum op een rollaterafstand maakt deze locatie uitermate geschikt voor de oudere Texel die een eigen engezinswoning wil verlaten om op deze locatie van de oude dag te kunnen genieten. Dat is tenminste wat het CDA stelt.

[00:17:46]
Net zoals ook gesteld wordt dat de bomen binnen een paar jaar toch wel gerooid moeten worden. Kortom is het niet beter om dan voor optie 2 te gaan. Onze vragen hebben we vooraf gesteld aan het college en we hopen dan ook op een gedegen antwoord. Ik zal ze voor het gemak nog even herhalen. Kunt u aangeven of de ingetekende woningen en appartementen in zowel optie 1 als optie 2 voldoen aan de woonwensen en de woonijzen, die met name de oudere Texel zal doen later verhuizen, namelijk zijn ze voor de juiste doelgroep gemaakt. Is er onderzoek gedaan naar de behoefte van dit type woningen? Zo ja, wat zijn de uitkomsten? En klopt de geschetste verwachte levensduur van de bomen die behouden Zal ik eerst even het rondje afmaken of wil die eerste reactie van het college? Ik maak eerst het rondje af, zie ik. M. v. Dross? Oh, eerst M. v. van der Wetering. Ja, dat was de volgende. Even gelijk. Maar geeft niet hoor. Ik ga tegen M. v. van der Werff wat leuk zeggen. Ik ben het helemaal met de voorgaande spraker eens. Ik heb u dat vaker oorzeggen. In dit geval was ik het helemaal met u eens. dat u eens, hoe u wat dat betreft de Zevartschool wil laten shinen, vind ik [00:19:00]
Heel mooi verwoord. Zo gauw iemand die bomen gaat omhakken, weet het hele college al dat ik om achterste benen ga staan, dus dat is voor mij geen vraagteken. Nee, wat serieus, de bomen die er staan, zijn volgens mij echt vrij monumentale bomen. Ik weet het niet. Ik zou heel graag de antwoorden van het college inderdaad afwachten, even op de vragen die de commandoeur heeft gesteld. Maar eigenlijk is het voor mij geen brainstorm. Ik ga niet mee. Ik geef het woord aan mevrouw Dros. Dank u, voorzitter. Van de bomen schrokken wij ook wel een beetje. Er zat weinig tijd tussen alles wat ingediend is en vanavond, zal ik maar zeggen. Dus ik heb niet kunnen vragen aan het college of die bomen die er nu staan, we hebben een lijst met monumentale bomen, of die daar ook op staan, heb ik niet kunnen checken. Ik hoop dat iemand dat in ieder geval uit zijn mouw schudt en ja wij hadden dus moeite met het verwijderen van deze bomen maar als er in ieder geval staat dat er bomen terugkomen wat wel mogelijk lijkt op dit terrein maar dat is dan de vraag ook aan het college of dat mogelijk zou kunnen zijn op dat terrein dan zijn wij ons nog een geneige om eventueel mee te gaan. We gaan naar het college. M. Coyman. Dank u wel. Drei vragen van de PvnA. Fijn dat u ze vooraf stelt. Moeten we dat voorbereiden. Vierde Tender wordt er opgestuurd, dat de ontwikkelaar aan de wensen en ook de eisen van E. Verder is een van de doelstellingen van de woonvisie 2024 doorstrooming op gang door levensloopbestendige woningen te bouwen in het segment tot 4 ton voor senioren. De bedoeling is dat dat hier ook gebeurt. In optie 2, die dus van het CDA is, met aan de ramp nog wat extra woningen, daar zijn

[00:21:24]
drie kleine appartementen ingeboekt en dat zijn starters appartementen. Zegeren is geschikt voor senioren. Is er onderzoek gedaan naar de behoefte van dit type woningen? Aan de woonvisie ligt een behoefteonderzoek ten grondslag. Zowel de woningen van de voorgestelde optie als optie 2 passen daarin. Klopt de geschesste verwachtesduur van de bomen die behouden blijven? Dat was vraag 3. De optie 2, dus de optie van het CDA, moeten drie bomen aan de zee. De kwaliteit van deze bomen is ten behoefte van de werkzaamheden destijds aan het riool in de Willem-Miedelaan onderzocht. De kwaliteit van de bomen is destijds, als tussen aanhalingstekens, voldoende beoordeeld met een levensduurverwachting van ongeveer 5 tot 15 jaar. Maar dat kan ook langer zijn. Het blijft natuurlijk ook hier een inschatting. Daarnaast moet er aan de kant van het schilderend, van drie De zogenaamde monumentale bomen worden de kroon flink teruggesnoeid, omdat die woningen daar dan tegenaan komen. Deze bomen staan op de gemeentelijke bomenlijst. Dus die staan op de lijst. Dat terugsnoeien zal dan ook onder begeleiding van een ecoloog schieden. Maar er kan niet worden gegarandeerd of dit een negatief effect heeft op de levensduur van deze bomen. En dat zijn de drie antwoorden op. Vraag van de PvdA.

[00:23:02]
Dank u wel. Ik kijk rond. Meneer Conduur. Ja, dank u, voorzitter. Een kleine vervolgvraag. Stel dat deze bomen inderdaad 5 tot 15 jaar meegaan, he? Stel dat. Is er dan op een later tijd, als ze mogen, om daar alsnog dan appartementen te bouwen? Of is dat Is dat niet meer mogelijk? De portefeuilleader. We gaan voor deze woning nu een bestemmingsplan Mevrouw de Heer, volgens mij loopt die procedure nu. Mocht het nog extra appartementen zijn, moeten er weer nieuwe procedure lopen, maar ik zou proberen dat nu in één pakket te uitzetten. Dank u wel. Mevrouw Dros. Ik had nog de vraag gesteld of het mogelijk was stelt dat die appartementen er komen en die bomen moeten En die bomen moeten dus gerooid worden, want we hebben ook een ooit U heeft aangenomen dat voor elke geroeide boom weer eentje terugkomt, zal ik maar zeggen, of meerdere als het gaat om de dikte, maar kan dat ook op dat terrein?

[00:24:13]
De bortevijhouder. Ik heb veel bevolbaarheid, maar u gaat wel het terrein meer volbouwen, dus of daar nog extra bomen zijn, plek voor bomen is, dat weet ik niet. Maar de reden ook van het collega's om het amendement van het CDA af te raden is hetzelfde als het CDA zegt, het wordt echt ingebouwd, de zichtkant, dat is belangrijk, en het tweede punt is dat wij ook optie 2 hebben volgelegd aan buurtbewoners voor inspraak en dat soort zaken meer, En die hebben gezegd, we vinden het best wel compact, en wij zouden graag liever Minder woningen zien en ook waardoor er meer zicht is op de oude ulo. Vandaar dat wij optie 2 hebben teruggebracht naar optie 1 naar minder woningen. Dank u wel. Ik zie meneer Polderman. Ja, dank u voorzitter. Duidelijk verhaal van de wethouder. Terugbrengen in de vorm van de oude luister. Gehoorgegeven aan participatie. Dus wat ons betreft kunnen we zeker meegaan in de acht levensloopbestendige woningen. Dank u wel. Dank u. Ik ga rond. Ik zie M. Albers. Dank u wel, voorzitter. Kort hoor, optie 1 is voor ons de grote voorkeursoptie. Dat past ook aan of sluit ook aan bij de woonvisie. We weten inmiddels vanuit andere projecten dat ook senioren een wat ruimer appartement wel ambiëren voor het logeren van kinderen en kleinkinderen. Dus wat ons betreft optie 1 en dat houdt ook in dat optie 2 of in ieder geval het amendement niet steunen. Dank u wel. Daarmee hebben we denk ik beide amendementen afdoende besproken.

[00:25:57]
Klopt dat? Goedendag. Gaat uw gang. Een investering in het verleden is in dit geval ook een investering in de toekomst, complimenten voor het voorstel, we gaan er ook zeker in mee met het college. Wat ik me nog afvroeg, de zeevaartschool is de Amsterdamse bouwstijl gebruikt, gaan we dat ook terug zien straks in de woningen, dat het een mooie geheel wordt. Ja, we zijn inmiddels toch aanbeland bij het bespreek van het totale voorhoed, dat is hartstikke goed. Want ik wilde het bespreken van de amendementen afronden. Dat hebben we dan bij deze gedaan. En zijn we nu bij het bespreken van het De totale voorstel en dan kijk ik naar de portefeuillehouder om deze vraag van Meneer de Lucht te beantwoorden. Meneer de Lucht, een hele goede en dat zou je dan in een tenner uit moet zetten, maar eerlijk gezegd weet ik dat niet of dat zo is, maar ik snap de vraag. Dank u wel. Anderen over het totale voorstel. Mevrouw van de Wetering. Ik ben heel blij met het totale voorstel, maar de opmerking van meneer de Luchte, dat vind ik wel een hele goede. Ik kan me alleen wel voorstellen dat er dan iets meer een financieel plaatje aan gaat hangen, dus ik heb eigenlijk de vraag dan aan de wethouder, als hij dat uitzoekt, zou hij dat dan willen meenemen en dan ook de meerkosten daarvan aan de raad willen voorleggen? Ja, nu ben ik hem langzaam een beetje in verwarring aan het raken, merk ik. Er ligt een voorstel voor waar u instemt met het plan zoals het voor ligt. Als u daar iets anders mee wilt, dan zult u dat ook kenbaar moeten maken. moeten maken. U kunt niet aan het college vragen om iets toe te zeggen dan in te stemmen en daar achteraf op te regeren. Dat wordt een beetje ingewikkeld in de forum. En ook in de commissie is dit natuurlijk niet aan de orde geweest, zeg ik er maar heel voorzichtig bij. M. Dros? En als we hierover nog een amendement indienen?

[00:27:46]
Dat staat u vrij uiteraard. Ik kijk even naar M. de Lucht van Texels Belang. Ja, meneer de Lucht gaat er gewoon. Wat mij betreft houdt het bij een advies, dat ging in het college. M. Albers en daarna ga ik even naar de wethouder, M. Albers. Ik ga niet de discussie nog een keer voeren, maar in Den Helder is een heel mooi wijk gebouwd. Daar hebben ze een molen gebouwd op een soort dorpshuis en daar omheen staan karakteristieke woningen. Volgens mij hoeft het niet duurder te zijn en ook niet moeilijker. Dus even gluren bij de buren. Dat is ook een advies. De portofarige houding geeft aan u graag het woord te voeren, M. Kooiman. Dank u, voorzitter. Ja, wij hebben het geluid gehoord, zeg maar, wat hier is en wat er speelt. Op het moment als u weer een amendement indient, werkt het alleen maar tijdvertraagend, zeg maar. En wij willen hier zo snel mogelijk het proces voortzetten. En op het moment als we na het proces weer bij u moeten terugkomen, dan zijn we zomaar weer een tijdje verder. Dus wij willen hier wel voortgang in zetten, maar we hebben uw geluiden gehoord. Dank u wel. Dan stel ik voor dat we eerst de beide amendementen doen en dan beginnen we met het amendement met de titel een zetje voor de historische vereniging en ingeniet door GroenLinks Partij van de Arbeid en D66. Daar kunt u nu over stemmen. Meneer, dat amendement is met zes stemmen voor en negen stemmen tegen verworpen.

[00:29:36]
Zijn we bij het tweede amendement van het CDA? Ik ga eerst de titel voorlezen. Meer ruimte voor broodnodige woningen bij de zeevaartschool. Ik zie een stemverklaring van mevrouw Visser. Dank u wel, voorzitter. Ondanks dat ik een ontzettend groot voorstander ben van extra woningen, en ik het feit meeweeg dat als morgen de bliksem inslaat van de monumentale bomen. E. Er ook geen boom meer over is, ga ik toch niet mee met het abonnement van het CDA. Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen over het abonnement. Dat abonnement is met één stem voor en veertien tegen verworpen. Brengt ons bij het rekening. Raadsvoorstel zelf, de locatie voormalige zeevaartschool Denburg herontwikkelen. Daarover kunt u nu stemmen. En dat voorstel is met 14 stemmen voor en 1 stem tegen aan vaart. Zijn we bij punt 10 op onze agenda. Het initiatiefvoorstel van Hart voor Tesco, VVD, Testers Belang, D66N. De Partij van de Arbeid Protessel met als titel Tijdig Beslissen Touristenbelasting 2027. Ten opzichte van de commissievergadering is dit stuk enigszins gewijzigd. Dat wil zeggen, in de voetnood is hem toegevoegd dat ook de forensenbelasting geacht wordt bij dit voorstel te worden betrokken. En ik kijk wie van de initiatiefnemers in dit geval ik het woord mag geven.

[00:31:22]
Meneer Huisman, dat mag vanaf het spreekgestelte. Ja, ik zei mag, maar het moet zelfs, zei de mafgietier tegen me. De voorzitter doet precies wat het moet doen. Het geeft ondernemers en onze badgasten tijdig duidelijkheid over de toeristenbelasting en forensenbelasting 2027 en brengt ons vanaf 2028 weer terug in de vertrouwde 2-jaarlijkse In commissieverband is bovendien aan de wethouder bevestigd. De koppeling toeristenbelasting met toverenstenbelasting blijft verstaan en daarmee is ook voor het college duidelijk hoe dit initiatiefvoorstel kan worden uitgevoerd. Wat VVD Tesso betreft ligt hier een helder en uitvoerbaar voorstel en er staat wat ons betreft de voorzitter niets in de weg om dit voorstel in stemming te brengen. Dank u wel. Ja, maar daar ga ik over. Ik zie in ieder geval mevrouw Dros namens GroenLinks, andere aan die het woord willen voeren. Dan doen we mevrouw Dross. Op zich niks tegen dit initiatiefvoorstel, behalve dat ik eigenlijk vind dat er iets mist en dat is waarom is er helemaal niets in teruggekomen van de differentiatie van de toeristenbelasting, wat toch ook in de verkiezingsprogramma van Hart voor Texel stond. Dus ik hoor graag nog van in ieder geval, maar ook van Hart voor Texel, wat maakt dat dat er niet bij inzien.

[00:33:00]
Een vraag aan het vertessel. M. Polderman. Een coalitie vormen doe je niet in je eentje. We hebben goede gesprekken gehad. We hebben afgestemd dat we op een andere manier te werk gaan. Daarvoor geen differentiatie. Dank u wel. Mevrouw Visser, als een van de indieners. Ja, dank u wel. De afspraak is dat de toeristenbelasting voor 2 jaar wordt vastgezaald. Dat is nu slechts voor één jaar. De maatschappij was niethalliggedaan om dan nu voor het tweede jaar een heel nieuw systeem te doen. A. niet helemaal passend en B. daar was geen tijd voor. Dank u wel. Dat is in reactie op mevrouw Dros. Anderen bij dit initiatie voorstel? Zullen we gaan stemmen? Dan kunt u gaan stemmen over het initiatie voorstel met de titel 27. en dat voorstel is met algemene stemmen aanvaard. Zijn we bij punt 11 op onze agenda. Dat is een motie, vreemd, van GroenLinks, D66 en Hart voor Texel met als titel parkeervignet-kentekenwijziging alleen, tegen alleen administratiekosten.

[00:34:23]
Wie van de inwiers wil daarover het woord voeren vanaf het spreekgestoelte? Goudroos. om deze motie toe te lichten. Gaat u gang. Dank u, voorzitter. We hebben hem al toegelicht tijdens de commissievergadering. Hij vereist niet veel meer. Zoals de P. van de A. zei, het is klein bier. Het is iets kleins, maar we vonden het iets onrechtvaardigs. op deze manier tegen geringe M. van der Werff, M. Komder, M. van der Werff, A. van der Werff, Mevrouw Dros? Precies. Dat leek ons redelijk om daar dit in te doen. Mevrouw Visser, hierover dit punt. En in mijn optiek houdt het in dat er niet alleen per kenteken en registratie moet komen, moet komen, maar ook per persoon, want er moet bijgehouden worden welke persoon al een keer vraagt heeft om een registratiewijziging binnen een jaar. En dat lijkt me echt heel veel werk. Meneer Conduur, uit de gang. Ja, dank u wel, voorzitter.

[00:36:13]
Ja, wat mij betreft is dit een voorstel dat heel sympathiek oogt maar tegelijkertijd een voordeel of een tegemoetkoming wil realiseren voor een groep mensen die het over het algemeen niet per se nodig heeft. En dat zet ik even tussen aanhalingsteken. De winst is namelijk dermaatsesummeerd. Je kunt afvragen wie je er nou een plezier mee doet. En dan nog even een stukje nuanceering. Het rijden van een auto kost minimaal 350 euro per maand. En dat heb ik niet zelf verzonnen hoor. Dat zijn gewoon feiten die je op het internet kunt vinden. En dan heb ik het niet over Facebook. Met deze motie denk ik dat je dan kan rekenen op maximaal 30 euro winst. U kunt het zelf verder uitrekenen. Het is niet de moeite waard. Dank u wel, ik ga naar meneer Poderman. Ja, dank u, voorzitter. Kleine reactie op meneer Komder. Ik snap uw punt zeker dat een auto rijden geld kost. Maar in iemand zijn broekzak kijken doen wij sowieso niet. Dat vind ik een hele lastige. Ik weet wel dat het voor heel veel frustratie zorgt onder de mensen.

[00:37:17]
Als je Texel's erover spreekt, echt een frustratie over het feit dat ze dan grof moeten betalen, als ik het zo mag zeggen, ten opzichte van wat we hebben. En dat willen we graag voorkomen. maar het is ook een grote frustratie die we De portofaaihouder geeft een aankracht om iets te willen zeggen, meneer Grank, voorzitter. Ja, in de commissievergadering hebben we al aangegeven dat we juridisch uit willen zoeken hoe we dit voor elkaar kunnen krijgen en dat we dat ook gaan doen als de motie wordt aangenomen, uiteraard. Deze toevoeging geeft daarin wel een extra uitdaging, dus dat zullen we meenemen. We gaan uitzoeken hoe we dat kunnen doen. geeft daarin wel een extra uitdaging. Dus dat zullen we meenemen. We gaan uitzoeken hoe we dat M. de Lucht, M. de Lucht, M. de Lucht, M. de Lucht, Allemaal auto's binnenhoudt en iedere keer op die manier kosten gaat sparen, dat leek ons een onwenselijke gebeuren, zeg maar. Maar als het eruit mag, vinden we dat ook prima hoor. Als dat zulke vragen oproept. We gaan van de Wetering. We kijken elkaar inderdaad allemaal even aan. Als het problemen oplevert voor de wethouder, kunt u die zin van de moties grappen. Het woord, denk ik. Ja, eenmalig. Sorry. Het woord eenmalig. Dat doen we maar één keer, dit. Het is duidelijk. Goed. Dan kunnen we stemmen over de gewijzigde motie. De wijziging is dat het woordje eenmalig uit de dikter wordt gehaald. Dat gaan we niet helemaal op het schermplot, want dat kunt u volgen, denk ik. Dan stemmen we nu over de gewijzigde motie.

[00:39:26]
Per keer vind je het kentekenwijziging tegen alleen administratiekosten. Deze is met 13 stemmen voor en 2 tegen aanvaard. Dat brengt ons bij punt 12 op onze agenda. Dat is een motie vreemd aan de orde van de dag. Van D66, testelsbelang, 5D, en Hart voor Texel naar gedragen beheersplannen voor Natuur in het. Wat een gebied. Wie van de ineers mag ik daarover het woord grijven? Ik zie mevrouw van de Wetering naar het spreekgestel te lopen. Gaat u gang. Dank u, voorzitter. Ik hou het kort, want meneer De Lucht wil graag ook nog wat zeggen. De afgelopen commissie vergadering hebben we samen met Texels Belang zijn we aan de gang gegaan en hebben we deze motie op papier gezet en we hebben daarna steun gevonden bij de VVD en Hart van Texel waarvoor dank *** Deze is niet alleen van de bühne, dat wil ik nog even meegeven. We vinden het een belangrijk signaal dat afgegeven wordt naar de hogere overheden en het eigen college, ondanks dat zij ook al hard bezig zijn om hier serieus mee aan de gang te gaan. En dan geef ik nu het woord aan de heer De Lucht. Nou, dan ga ik naar huis. Haha. Dankuwel, mev. van de Wetering, geef ik het woord aan meneer De Lucht.

[00:40:58]
Dank u wel, voorzitter. Hierbij kondigt inderdaad Texel Belangen samen met D66, Hart voor Texel en de VVD de motiebeheerplannen wat een gebied aan. Vooraf wil ik nadrukkelijk stellen dat we alle vertrouwen hebben in onze portefeuilleuwer die onze belangen op dit dossier vertegenwoordigt. Zie de motie dan ook vooral een steuntje in uw rug en dat de Texels gemeenteraad uw pad stuurt met een duidelijk verhaal, duidelijk standpunt. Want, laat er geen misverstand over ontstaan. over ontstaan. De geschetste scenario's, hoewel in achterkamertjes nog, hebben potentieel heel veel impact op de leefbereid van ons eiland. En die zorgen van burgers zijn logisch. Hun onderneming, het wandelpad waar ze lopen, het sportpark waar ze bezig zijn, of op het watersporten, raakt in discussie. En straks raken we de laatste kort, dus misschien ook nog een kwijt. En dan lees je ook nog eens van een oogleraar, visserijecoloog, pagina groot in de Texel'skrant, dat er twijfels zijn over de gebruikte wetenschappelijke toetsing. Heeft u dus dan wel zin dat we al dingen gaan Verbieden. Natuurlijk moet de natuur gekozen en aanhoudend beschermd worden, maar er moet ook op gelijke wijze rekening gehouden worden met de eilandenlee-vormeenschappen. In dat licht is er al heel veel ingeperkt, denk aan het verbod van de mechanische kokkelvisserij, de garnalenvisserij verder ingeperkt, en er zijn grote gebieden met bodembroerende activiteiten verboden. De balans rijdt zo langzamer dan het zoek. Stringente regels om de natuur [00:42:30]
Nou, dat lijkt even van zijn padje. Natuurbeschermen mogen gewoonweg niet te kostig aan van de leefbereid op de eilanden. En al liggen er nu nog geen concrete plannen, zo is benaderd door de protofijwouwer, maar we denken dat we dit niet te vroeg en niet te vaak nog kunnen onder ogen brengen. En hoewel over de nieuwe beheerplannen, de gemeente Texel of de andere Wadden eilanden, helaas je niet overbeslist, zitten ze wel aan tafel met de besluitvormen, zoals de provincie en het ministerie. Tenminste, dat mogen we hopen. En daarom ook onder andere deze motie. Want laten we gezamenlijk optrekken met de andere Wadden-eilanden, die soortgelijke moties reeds hebben aangenomen. We zitten op dezelfde denkrichting. Tot slot, met een aangenomen motie zoeken we een manier om de portefeuillehouwer als Texelse vertegenwoordiger in de gesprek met het Rijk met een duidelijke boodschap uit te sturen. Een boodschap waar geen woord Spaans tussen zit. De boodschap dat het stesselse bestaande gebruik in deze natuur 2000 gebieden is en A. Zegeren blijft bij de nieuwe beheerblanden van het Waddengebied. Dank u wel, meneer de Lucht. Ik kijk rond. Wie wil hierover het woord voeren? Ik zie mevrouw Visser en mevrouw Dros. Mevrouw Visser, voor de gang. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik wil graag iets kwijt over de manier waarop het proces naar deze motie is gelopen. In onze optie verdient dit namelijk geen schoonheidsprijs.

[00:43:55]
CDA heeft vragen gesteld aan het ministerie. CDA heeft half mei al C.D.A. heeft al vaker aangegeven dat zij bij de roadshow aanwezig geweest zijn. En C.D.A. heeft in een commissievergadering bij monden van de heer Van der Knaap uitgebreid aandacht gevraagd over dit onderwerp. Hoe kan het dan dat C.D.A. niet gevraagd is om mee te denken met deze motie? Zelf waren wij ook verbaasd dat wij niet gevraagd zijn, maar wij gaan ervan uit dat dit gebaseerd is op onze inbreng in de commissievergadering. Namelijk dat wij deze motie onnodig vinden. Wij Wij vertrouwen erop dat het Wees je ook zonder deze motie, doe het wat mogelijk is om de zorgen van Texel onder de aandacht te brengen. Maar dat het CDA niet benaderd is om input te geven voor deze motie, vinden we werkelijk zeer bijzonder. M. Albers. Dank u wel, voorzitter. Ja, even reagerend op mevrouw Veltkamp. Ik waardeer de Sorry, Visser-Veltkamp, excuse. Ik waardeer de collegialiteit richting de CDA. Dat is te waarderen. Maar neem niet weg dat De CDA heeft ook tessensbelangvragen en daaropvolgend VVD-testelvragen. Het is pertinent onwaar dat de CDA als enige vraag heeft gesteld over het onderwerp. Dit staat ook al een aantal maanden op de agenda. Mevrouw Visser.

[00:45:15]
Sorry, D66 heeft zich ook al druk gemaakt hierover. Ik zie al die mensen zijn samengeweest, maar het CDA niet. Het ging me niet om dat het CDA de enige is die hier aandacht voor vraagt. Maar ik vind het zeer bijzonder dat zij M. van der Wetering. De heer Le Clou heeft in de commissie het woord gevoerd over dit onderwerp, nadat hij ook aan de givier had gevraagd of het op de agenda mocht komen te staan. Hij heeft heel duidelijk in de commissie aangegeven dat er een motie op tafel kwam, a. la wat er al lag van de andere wadde eilanden. Iedereen was vrij om zich daar aan te lieren of zich aan te melden. Nou ja, te lieren of zich aan te melden of en T. Teebring. Als het C.D.A. daarmee gekwetst hebben. Dan had het C.D.A. misschien ook even aan. Die heeft al jaren mijn telefoonnummer. Dank u wel. Ik stel voor dat we dit puntje afsluiten. Tenzij meneer Rutte hier zelf nog iets wil zeggen. Ik stel voor dat we langzaam naar de inhoud van de motie gaan. Ik had eerst het woord beloofd. Mevrouw Drossel. Ja, dank u, voorzitter. Ik heb eigenlijk een vraag aan het college over deze motie. Omdat er in het dictum staan onder de Bullets 2 van Spreekt uit dat en we verzoeken het college.

[00:46:47]
En dan citeer ik eventjes, historisch medegebruik slash bestaand gebruik van Waddenzee en Noordzee in stand moet worden gehouden. En we verzoeken het Het is je om tevens bij zowel de Rijksoverheid als Rijkswaterstaat zo vaak als nodig te benadrukken dat de lijst van bestaand gebruik tussen haakjes en het kleinschalig historisch medegebruik in stand moet worden gehouden. En ik vraag me af, want het gaat dan dus ook over bestaand gebruik over visserij, over gemeganiseerde pierenstekerij, over, als het over de Noordzee gaat, gaswinning. en Ik vraag me af of de portefeuillehouder dat wel kan waarmaken. Of het wel uitvoerbaar is, dus. We gaan naar de portefeuillehouder. Meneer Kooijman. Dank u wel. M. Dros, u heeft het over gaswinging. Ik denk dat niet bestaand gebruik, gaswinging onder bestaand gebruik valt. Maar de intentie van deze De motie is wat er nu is, het staand wandvissen, juist die kleinschalige historisch medegebruik, dat wat er nu is, om dat in stand te houden. Zo hebben wij ook deze motie gelezen en vandaar dat wij ook gewoon deze motie op deze manier kunnen aanvaren. Ja, mevrouw Dross. Nou, er staat dus echt meer dan alleen historisch Dat historisch medegebruik daar zijn wij ook heel erg voor.

[00:48:35]
En gaswinning gebeurt wel degelijk ook in de Noordzee. Ik neem aan dat daar ook bij bestaand gebruik genoemd wordt. Anders zou ik willen vragen aan de motie-indieners wat zij dan precies onder bestaand gebruik verstaan. Wie van de indieners? Mevrouw van de Weidting. Er is op dit moment meer gebruik van de Waddezee, bijvoorbeeld door Defensie, maar daar hebben wij gewoon helemaal niet eens iets over te zeggen. Dat kan je dan ook op die lijst zien. Nee, maar daar hebben we letterlijk niets aan. Maar ik denk dat de wethouder dat heel goed begrijpt. Het gaat om het lokale, het gaat om de leefbaarheid van onze eilanden en niet over de grote zaken die u nu noemt. Dames en heren, is meneer Polderman ook nog Dan kunt u erna vervolgens een vraag stellen, M. Polderman. Ja, dank u, voorzitter. Er zit een verschil tussen historisch medegebruik of medegebruik en eigenlijk een vorm van zelfstandig, groot, nationaal belang. Het is termologie, maar daar valt dus gastwinning en zo'n soort zaken onder. Daar zit een groot verschil tussen. Ja, mevrouw Dros. Ja, dank u, voorzitter, maar als dat dan zo is, kan dan niet gewoon bestaand gebruik geschraven. Ik wil aangeven dat PVDR Pro Texel ook valt over bestaand gebruik van Warde en Noordzee en dat dat los is, heel duidelijk in deze motie,

[00:50:30]
en M. Bauer van de Wetering. Dank u wel. Ik kijk verder naar andere indieners. M. van der Wetering? Misschien heeft hij nog een extra wijsheid voor deze bijdrage van GroenLinks. Het gaat over het verschil tussen klein historisch medegebruik en bestaand gebruik. Ja, ik weet wel dat destijds bij de implementatie van Natura 2000 gebieden, dat er toen ook is verteld van het instaan houden van bestaand gebruik. En dat is toen ook expliciet gezegd en met die ogen hebben wij ook naar deze motie gekeken, want die afspraken zijn destijds ook gemaakt. Meneer Mockfeld. Ja, dank u wel voorzitter. Ik ben eigenlijk wel eens met de oproep van de heer De Lucht. Ik wil de indieners oproepen om dit te overwegen om daarmee het gebaar van te voeren. M. van der Werff, M. van der Werff, A. We hebben niet helemaal het wiel zelf uitgevonden. Als je de motie van Vlieland erbij pakt, staat het ook de lijst van bestaand gebruik. Dat is een beetje een op een overgenomen, maar dan een beetje op Sint-Essels. Goed, even schorsen. Ik zag M. Rutten eerst en dan ga ik naar M. Albers. Je bent al vier keer oud, dan ga ik eerst naar M. Albers. Dat wil ik niet op mijn geweten hebben. Sorry, M. Rutten. M. Albers. Dank u wel, voorzitter. Ik ben mede-indiener, of wij zijn mede-indiener.

[00:52:44]
Ik wil uit die rol nog even reageren. We kwamen nog antwoorden binnen op vragen. En daarin werden drie opties genoemd. En daarbij werd in de tekst een aantal keren dingen gezegd. Ik heb vorige keer bij de commissie al aangegeven wat er op papier staat. Maak waar. Ik heb echt de teksten een aantal keer moeten lezen en denk, is dit subjectief, is dit objectief, maar daar wordt een voorsprong genomen om één van de opties, waar dus bestaand gebruik wordt toegestaan, bij wijze van spreek te schrappen. Ik ben echt geen voorstander van om hier in een motie al dingen te gaan schrappen, terwijl we verderop in de tekst lezen dat er nog geen afspraken zijn gemaakt of dat er nog niks vast staat en daarmee schieten wij onszelf volgens mij volledig in de voet. Ik heb eens met de heer Mock Mevrouw Ros. Wat werd er onder Verstaan? Als het over gaswinning gaat dan hebben we daar natuurlijk moeite mee. Als het over iets anders gaat, niet. Ik denk dat het goed is om even een korte schorsing te nemen om even na te denken. Meneer Rutten gaat eerst nog het woord voeren, want dat had ik hem beloofd, en dan even een schorsing te nemen, want andersom blijven we een beetje rondpraten. Het is goed om even na te denken wat u hiermee wilt, Meneer Rutten. Ik ben er als het CDA zo nog niet van overtuigd dat het inperken tot alleen kleinschalig historisch medegebruik een goed idee is in deze motie. Kijk, de gastwinning is geen gebruik door tesselaars. Net zoals gebruik door Defensie is ook geen gebruik door tesselaars. Dat is het laatste maag. Testa's maken op een aantal manieren gebruik van het hele gebied en dat is nou juist wat je graag zou willen beschermen en willen behouden. Dus wij zijn niet zo van zins om mee te gaan als de gewenste weisiging van GroenLinks erin komt. Nu heeft u allemaal tegelijk een voorstel. Mevrouw van de Wetering heeft een punt van orde.

[00:54:55]
Ja, ik heb een hele simpele zin, bestaand lokaal gebruik. We gaan schorsen. Heb je de tijd om dat met elkaar te gaan doen? Mevrouw Visser? Even gelijkbaar als je er bestand gebruikt door Texel's. Ik dacht dat een schorsing een goed idee was. Ik stel voor dat we 5 minuten gaan schorsen en dat u samen komt. Ik heropende vergadering en geef het woord aan mevrouw van de Wetering. Wat zou als degene die een voorstel deed? Ehm, nou. Er komt geen wijziging in de tekst, dan houd ik het maar even heel kort. Oké, dank u wel. Kunnen we dan over deze motie gaan stemmen? M. Dros, wil je nog het woord volgen? Ja, gaat toegang. Oh, een stemverklaring. Ja, dan gaan we stemmen over de motie met de titel Naargedragen Beheerplannen voor Natuur in het Vattengebied. En ik geef met één van de in-years. Oké.

[00:55:58]
Mevrouw Dross, u heeft Ik had graag mijn voorstem willen geven, maar dan had dat woordje lokaal bijgemoet en dat is er niet bij gekomen. Dus het gaat een tegenstem worden bij deze toch ook overbodige motie. M. Huisman. Dank u, voorzitter. Nou, ik stem voor deze motie. Maar wat mij betreft had hij best steviger mogen zijn, want ik maak me steeds grotere zorgen over de verder gadele neiging om gebieden af te sluiten en bestaand gebruik te beperken. En de titel van het recente artikel, het mag niet goedgaan met de Waddenzee, anders komt de miljardenbusiness van de ecolobby in gevaar, die zet antwoord nadenken. Het is een stemverklaring, meneer Huisman. Ik herken de zorg dat de redelijkheid en gezond verstand soms plaats lijken te maken van steeds meer verboden en beperkingen. Deze motie zet de stappen in de goede richting en daarom stem ik voor. Ja, en we gaan nog eens met elkaar kijken naar de formulering van hoe we De moties met elf stemmen voor en vier stemmen tegen aan vaart. Dan zijn we bij punt 13, de motie van de VVD, Texel, met als titel Proficiale Omgevingsvisie, geen expliciete rem op autoverkeer naar Texel. Ik geef meneer Bakker het woord om deze motie even toe te lichten. Dank, voorzitter. De motie is ook mede ingediend door Hart voor Texel en

[00:57:56]
Ik zag dat die nog niet op het plaatje Hij staat maar wel bij de motie zelf. Korte toelichting van mijn kant, want het is nogal een heel verhaal en er zitten ook nog wat documenten achter. De provincie Noord-Holland is bezig met een omgevingsvisie 2050. Hierin staat hoe de provincie met Noord-Holland om wil gaan, een schetste toekomstbeeld van de provincie. Met deze omgevingsvisie wordt richting gekozen. Er wordt bijvoorbeeld de keuze gemaakt tot meer kringlooplandbouw en wordt bepaald welke grote locaties geschikt zijn voor woningbouw. en hoe komen we met elkaar tot Deze ontwerpvisie ligt ter inzage. Partijen hebben de gelegenheid om een zienswijze in te dienen. We hebben vernomen dat het college samen met de andere Noordkopgemeente een zienswijze gaat indienen. De ontwerp- en omgevingsvisie vertoont in onze optiek een discrepantie met de eerder ook door ons vastgestelde mobiliteitsaanpak Den Helder-Texel. In de omgevingsvisie wordt geschreven dat de groei van het autoverkeer naar Texel geremd moet worden. En in onze mobiliteitsaanpak staat dat We willen werkgevers stimuleren om werknemers met de fiets of het OV te laten reizen, maar staat ook dat we toeristen pas op Texel willen verleiden om een ander vervoersmiddel te gebruiken dan de auto. In de omgevingsvisie lijkt in relatie tot Texel de auto wel een vies woord, in onze optiek volledig onterecht. Het is een praktisch vervoersmiddel om bijvoorbeeld toeristen bepakt en beladen goed bij hun accommodatie te laten komen. Wij willen de auto daarom echt niet wegjagen. We roepen uit het college met deze motie op om de verwijzingen over het remmen van M. Mockveld, M. Rutten, V. van der Wetering, M. Komdeur, M. Mockveld. De autoverkeer als zodanig, heb ik dat verkeerd begrepen of is er ook eigenlijk een wens van de indieners om de groei niet te willen remmen?

[01:00:12]
Meneer Bakker. Waar ons zorg zit, zit in het verschil in woordkeus tussen de ontwerp-omgevingsvisie en de door ons vastgestelde mobiliteitsaanpak. Waar wij in onze mobiliteitsaanpak het vooral hebben over de wortel, dus om alternatieven voor de auto te stimuleren, staat er heel duidelijk in deze ontwerp-omgevingsvisie dat de groei van het autoverkeer moet worden afgerend. En daar zit onze zorg. Dus we willen best met elkaar gaan kijken naar hoe wij alternatieven voor de auto kunnen stimuleren, bij voorkeur op tessel, zodat mensen de auto laten staan. En zoals ook staat in onze mobiliteitsaanpak, In gesprek met de Wijk-G. M. Mokveld, M. M. Mokveld, M. Mokveld, Ik ga m'n woorden voorzichtig afwegen. De rem op de groei als het gaat om werkgever, werknemer. Nou, volgens mij hebben we met elkaar afgesproken dat we dat mogelijk willen maken. Een rem op de groei als het gaat over het toerisme. Ja, ik ben er nog niet zo 1, 2, 3 van overtuigd dat wij daar hele goede middelen voor hebben om dat mogelijk te maken. Dus daar ga ik nu nog geen ja of nee op zeggen. Zonder dat daar eerst een onderbuiten, eerst meer informatie over is hoe we dat mogelijk kunnen maken überhaupt. En ja [01:02:00]
We zijn allemaal ook toeristen in andere gebieden van dit land en in andere landen. En dan vinden wij het ook makkelijk om met de auto, bepakt en beladen, zoals ik net vertelde, bij ons huisje aan te komen. Dus dit zie ik nog niet helemaal zo 1-3 gebeuren. Dank u wel. Op dit punt, mevrouw Dros, want er waren ook andere die het woord wilden voeren. Ja, mevrouw Dros? Ik heb toch de indruk dat meneer Bakker niet goed ziet dat de titel van die motie dan verkeerd is. Want u speelt teksten schrappen over wat er in staat over de groei van het autoverkeer en u zegt dan geen expliciete rem op autoverkeer. Dat is toch heel iets anders? Meneer Bakker? Ja, voor mij niet. Dank u wel. We gaan door. Mevrouw van de Wetering. Nou, dat is nu al aan de beurt. Ik weet waar de heer Bakker het over heeft. Om samen te kijken hoe we de problemen in Den Helder kunnen oplossen. We hebben ooit met elkaar op de boot heen gevaren om te kijken of we daar met de twee raden uit zouden kunnen komen. Ik vind het inderdaad wel heel vreemd dat in de stukken staat dat er defensieontwikkelingen zijn en economische ontwikkelingen in Den Helder en daarna gelijk de zin, we willen de voorspelde groei van het autoverkeer naar Texel remmen.

[01:03:29]
Dat is een hele raar. In het hele verhaal, zeker omdat het echt alleen Texel betreft, dat we met elkaar bezig zijn om onze problemen met elkaar op te lossen, dat vind ik een hele belangrijke. Maar dat het zo specifiek in de omgevingsvisie van de provincie staat, vind ik een vreemde. Dus wat dat betreft begrijpen wij de oproep van de heer Bakker om dit toch onder de aandacht van de provincie te brengen. En dat wij eigenlijk zoeken naar de samenwerking met een helder en met elkaar om onze problemen op te lossen. op te lossen maar niet op deze manier nou ja verplicht worden op een vreemde manier We kunnen er niet omheen dat we een bereikbaarheidsprobleem hebben als Texel rondom Den Helder. Ik snap ook dat daar de groei van autoverkeer richting Texel anders wordt bekeken dan hier. Er wordt nu eigenlijk alleen gezegd dat we die groei wat afremmen. Ik heb geen idee hoe de provincie dat denkt te doen, ik snap daar. Daarin ben ik het wel met de heer Bakker eens, maar dat we nu gaan stellen dat dit een enorme bedreiging is voor Texel, als er wordt gezegd, nou, we willen wat minder groei, ik snap die angst niet zo erg en het gaat om twee zinnen in een hele omgevingsvisie. We willen voorkomen dat we straks gestuurd worden door de provincie en dat de provincie Maar hier staan twee zinnen in de omgeving. Deze motie, samen met de hart van Tessan Tessenblank, wil wij voorzijn dat hier staat wat wij nu aan het doen zijn. Dank u wel. Meneer Komdeur. Met ons gevolg is het laatste, ik denk dat het een beetje mos en dan de maaltijd is, voorzitter. Dank u wel. Het meeste is gezegd, wat mij betekent, over de groei die afgebrengt moet worden. Dat kun je volgens mij niet tegen zijn. We zitten niet meer op meer auto's te wachten. Den Helder zit er zeker niet op te wachten. En als de provincie denkt met alternatiefheid te kunnen komen I. Van Valken, N. Colet, D. T. Bruggen, Z. Helterheide, M. Bitton, N. Huhlen, A. Biss, E. Dorin, E. Schlag, F. Valken, W. Bruggen, V. Byer, V. Ange, Zegel, A. K. Ries, A. Ries, E. Heeckberg, A. Ries, B. Ries, E. Schoenen, E. Godenberg, A. Gremin, E. H van de provincie hebben gemeente Texel in Den Haal vorig jaar samen de mobiliteits aanpak vastgesteld

[01:05:46]
waarin kort gezegd voor Texel wordt ingezet op de auto is welkom op Texel maar eenmaal op Texel stimuleren wij de auto zoveel mogelijk bij de accommodatie te laten staan Het concept van het college is ook om de mobiliteitsaanpak die we met de gemeente Den Helder hebben vastgesteld zoveel mogelijk aan te laten sluiten bij wat er in de Provinciale Omgevingsvisie komt te staan. Die Omgevingsvisie is bekend bij ons en zoals meneer Bakker al aangaf, wordt ambtelijk gewerkt aan een zienswijze en dat doen we samen met de gemeente Den Helder, Schage en Hollandskroom. Dat is belangrijk omdat we samen die mobiliteitsaanpak hebben bedacht. die zienswijze die Ik heb donderdagochtend in het portefeuilleoverleg fysiek besproken met de betrokken wethouders. Daarna wordt de zienswijze ter vaststelling aan de colleges aangeboden. Wat ons betreft is dat de goede route om dit punt richting de provincie en dus ook de gedeputeerden mee te geven. Omdat het om een gezamenlijke zienswijze gaat, kan ik nu alleen niet echt toezeggen dat een bepaalde tekst wordt geschrapt, zoals de motie voorstelt. Maar ik wil er uiteraard wel voor inzetten. Ik hoop dat het signaal dat in de gezamenlijke zienswijze wordt opgenomen in de geest van de motie wordt opgesteld. Daarmee wordt het standpunt niet alleen namens Texel ingebracht, maar wordt het een veel krachtiger signaal namens de vier kopgemeenten. Waardoor wij denken dat het meer kans van slagen heeft. Dus we willen daar zeker mee aan de slag, maar we hopen dat jullie mij wel de ruimte geven. M. Bakker, M. van de Mede-indieners, M. de Portovaarder, M. de Portovaarder, M. de Portovaarder, M. de Portovaarder, M. de Portovaarder, Ja, om straks een stemverklaring te voorkomen, wil ik toch nog even benadrukken dat stimulering van ander vervoer bedoeld is om auto gebruik te verminderen. In dit geval gaat het de provincie alleen om de groei te remmen. Dat is echt iets heel anders. Dank u wel. Is deze motie voldoende besproken?

[01:08:24]
Dan kunnen we daarover gaan stemmen. Dan doen we dat. V.V.D. Hart voor Texel, Texel's Belang met de titel Provinciale Omgevingsvisie, Geen explicit rem op autoverkinder Texel. Een stemverklaring van de heer Rutte. Gaat de gang. Voor het CDA is de bereikbaarheid van Texel zeker belangrijk. En Texel moet niet onbereikbaar worden voor auto's. Zeker, de toerist moet met de auto naar het eiland kunnen. Maar om te stellen dat de groei onbeperkt moet kunnen blijven, gaat ons te ver. En daarom stemmen wij toch tegen deze motie. Dank u wel. Dan kunt u nu stemmen. De motie is met tien stemmen voor en vijf stemmen tegen aanvaard. Dan zijn we bij punt veertien op onze agenda. De motie van de Partij van de Arbeidprotestel en GroenLinksprotestel met de titel Maak van Fop Geen Flop. Ik krijg alweer een beetje zin in Sinterklaas hoor, zo langzamerhand. Ik geef het woord aan mevrouw Visser. Ik geef het woord aan mevrouw Visser namens de indieners. U heeft het woord. Dank u wel, voorzitter. Het tempo zit zo in de vergadering dat ik mijn pasje klaar had liggen en hem evengoed nog vergeet. Vorige week ontving de raad een brief van de Stichting Blauwe Polder. De stichting voelde zich genoodzaakt de stekker uit het project Blauwe Polders de Trekker.

[01:09:54]
De stichting voelde zich genoodzaakt de stekker uit het project blauwe polders te trekken. D. Zegeren Tijdens de bespreking van de brief voelden wij een zekere urgentie. Uit de antwoorden van de wethouder konden wij diezelfde urgentie niet opmaken. Daarom is er door ons en GroenLinks Protessel een motie geschreven. We hebben hiervoor veel medewerking gehad van de Grifi en van de ambtenaar Belast met de FOB. We willen daarvoor graag onze dank uitspreken. Alles was nogal lastminend en toch was er volledige medewerking. Vanmiddag ontvingen we antwoorden op alle gestelde raadsvragen en een verhelderende raadsinformatiebrief. We danken de wethouder en dezelfde net al genoemde ambtenaar hiervoor. Ondanks dat wij vorige week geen gevoel van urgentie konden halen uit de woorden van de wethouder, is er toch direct mee aan de slag gegaan. Heel fijn. De antwoorden en de informatie uit de raadsinformatiebrief maken dat wij besloten hebben de motie aan te houden, waar de motie omvraagt is al aangekomen. De motie zou dus niet meer toevoegen. Wel heb ik nog vragen aan de wethouder en misschien geldt dat ook voor andere fracties. Vandaar dat ik het agendapunt van de motie bij het vaststellen van de agenda gewoon op laat staan. In de antwoorden staat dat er door Stichting Blauwe Polder een subsidieaanvraag gedaan kan worden als zij denken dat de voor hen benodigde cofinanciering uit de in de programmabegroting 2024 opgenomen 2 miljoen betaald kan worden. kan worden. Zij moeten dan aan de voorwaarden voor koopfinanciëren [01:12:00]
Zijn deze voorwaarden voor cofinanciering al bekend en kunnen zij aan Stichting Blauwopolder en aan de Raad toegestuurd worden? Of moeten deze voorwaarden nog opgesteld worden? En als dat het geval is, worden deze voorwaarden dan door het college of door de Raad vastgesteld? Als het college dit doet, kan de wethouder er dan voor zorgen dat zij zo spoedig mogelijk na vaststelling zowel naar stichting Lauwepolder en naar de raad gestuurd. Dank u wel. Aankondiging van aanhouding, maar nog wel een aantal vragen. Mevrouw van de Wetering. Ja, ik heb er ook een. Ja, dat is natuurlijk nu een beetje vreemd allemaal. Maar goed, in de RIP die vanmiddag is gekomen, staat dat er voor de visquake op land een budget al is aangevraagd bij de regio de Deel de Wadden. Dat is voor twee viskreekprojecten in totaal 400.000. M. de Deel van de Deel van de Deel van de Deel van de Heers, S. kanske, S. P. S. P. Wals, S. A. S. P P. C. J. W. J. V. M. M. V. M. M.

[01:13:20]
M. M. M. M. M. M. M. M. M. Dank u wel, voorzitter. Wij van Aftel-Texel hebben een indringende vraag aan de indieners over het enorme financieringsrisico dat zij hiermee uiteindelijk misschien bij de Tesselsburger neerleggen. In de stukken staan namelijk een paar harde feiten. Er ligt voor de blauwe polder 1,15 miljoen euro, een subsidie klaar, maar de stichting weigert te starten omdat zij een eigen co-financiering niet rondkrijgt. Als die co-financiering er in 2030 niet is, moet de stichting de rijksubsidie van 950.000 euro terugbetalen. De vraag aan de indieners is dan ook hoe kun je Deze aflevering moet u in dit stadium verantwoorden om nog een gemeentelijke subsidieroute te openen voor een stichting die dus blijkbaar haar eigen broek niet kan ophouden. En op welke exacte wijze dekt uw voorstel het reële risico af dat de Texas-belastingbetaler straks opdraait voor een strop van bijna 1 miljoen euro? Dank u. Mevrouw Visser? Ja, dank u wel. Maar los van het feit dat ik dus geen indiener ben, wil ik wel proberen om dat te beantwoorden.

[01:14:27]
Er is een pot van 2 miljoen euro. Die pot is bedoeld voor cofinanciering van projecten voorop de haven of de visserij en als stichting Blauwe Polder denkt dat ze daarvoor een aanmerking komen dan is het niet aan mij om te gaan over die 2 miljoen euro die pot is er voor cofinanciering van projecten dus Ik weet niet waarom Stichting Blauwe Polder daar niet cofinanciering uit kan halen. 200.000 euro vanuit de regiodeal hebben ze al aan cofinanciering. Dank u wel. Dan zitten we een beetje in de interessante situatie dat u heeft aangegeven de motie te willen aanhouden. Maar voor je het weet, krijgen we een discussie over een motie die er feitelijk Heeft u het al aangekondigd? Er eigenlijk niet meer is. Nou, ben ik erg voor zinloze discussies, maar niet per se vanavond. Dus ik vraag me af of dit op deze manier nog heel veel zin heeft, of dat u het college moet vragen om de vragen die u gesteld heeft ook schriftelijk te beantwoorden. Of wilt u daar vanavond een antwoord op om te kunnen bepalen of u het aanhoudt of niet, mev. Visser? Sorry, nee, daar hoef ik vanavond geen antwoord op. Ik houd de motie sowieso aan. Maar ik kan me voorstellen dat er meer vragen zijn. Vandaar dat ik dacht, ik gooi het hier toch nog in groep, maar ik kan ook de vragen eventueel schriftelijk stellen als dat voor de wethouder prettiger is, maar ik hou de motie vanavond sowieso, of die diening vanavond sowieso niet in. Oké, dat is helder. Maar dan stel ik voor dat we hem nu van de agenda afvoeren, dat iedereen die over dit onderwerp nog vragen heeft, die schriftelijk indient en vragen we het college om die ook schriftelijk te beantwoorden. Zullen we het zo doen? Oké, dan voeren we dit agendapunt van onze agenten.

[01:16:30]
De motie is aangehouden, dus daarmee niet verder ter bespreking. Dan zijn we aangekomen bij de hamerstukken, dat is punt 15. Aanvraagvangnetuitkering 2025, participatiewet, is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval, met algemene stemmen aan vaart. Punt 16, intrekkingen van vijf verordeningen namen verordeningen, wegens van rechtswegen vervallen, is daarover stemming gewenst? Dat is niet het geval, met algemene stemmen aan vaart. Wij hadden geen openstaande vragen vanuit de rondvragen, als ik mij niet vergeet. Meneer Komdeur, M. Komdeur, M. Komdeur, We hebben vandaag heel wat stappen gezet, van nieuwe raadsleden tot coalitievorming en alles wat daarbij hoort. Nu is het tijd voor het welverdiende recess. Ik wens u alle een hele goede zomer en hoop u in goede gezondheid na de zomer al weer terug te zien. Ik sluit de vergadering. E. Zeglen, A. Onder, B. Budden, D. Prffffff, B. Eudgew, Zeglen, E. B. All, J. and B. Zeglen, A. Take, A. Now, Zeglen, B. Now, Zeglen Quotientje, A. En E. Getting, B. A. Stillen, B. Stillen, C. J. Svs, B. J. Is, B. Is, B. Is, B. Can't, B. Can't get, B. Can't get,