RAADSVERGADERING TEXEL
24 juni 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Ruimte voor Publiek (Mogelijkheid om de leden van de raadscommissie over een onderwerp te vertellen of bevragen)
 4 Op verzoek van D66: Bespreken Brief Dorpscommissie De Waal De vlag weer in top in De Waal
 5 Op verzoek van D66: Situatie beheerplannen Rijkswaterstaat
 6 Rondvraag Commissieleden
 7 Locatie voormalige Zeevaartschool Den Burg her-ontwikkelen
 8 Rapportage "Grondexploitaties en grote projecten"
 9 Programmarekening 2025
 10 Aanvraag vangnetuitkering 2025 participatiewet
 11 Intrekkingen van vijf verordeningen wegens van rechtswege vervallen
 12 Op verzoek PvdA PRO Texel: Bespreken brief Urgente situatie VOP gelden Texel
 13 Aankondiging Initiatiefvoorstel Hart voor Texel, VVD Texel, Texels Belang, D66 Texel en PvdA PRO Texel - Tijdig beslissen: Toeristenbelasting 2027
 14 Aankondiging motie D66 Texel en GroenLinks PRO Texel: Parkeervignet - kentekenwijziging tegen alleen administratiekosten
 15 Behandeladviezen 'brieven aan de raad' (met verzoek: akkoord gaan met voorgestelde wijze van afhandeling)
 16 Mondelinge beantwoording Rondvragen Commissie (voor zover niet reeds beantwoord)
 17 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:03:10]
En vaak onder moeilijke omstandigheden en ver van huis. Nou, ook op Texel hebben we het veteranenwonen. Dat zijn mensen die gediend hebben in onder andere Libanon, Bosnieu, Irak, Afghanistan en ook andere missies. En hun inzet verdient onze waardering, niet alleen op veteranendag wat mij betreft. Als klein gebaar van respect en waardering wil ik daarom aan alle commissieleden een anjer aanbieden met het verzoeken deze vanavond zichtbaar te dragen. En via u wil ik ook graag onze Tesselsen veteranen laten weten. Wij zien u, wij waarderen uw inzet en bedanken u ook voor uw dienst aan ons land. Dank u wel. Dank u wel, meneer Huisman. Mevrouw Visser. Ja, dank u wel, voorzitter. Alle raads- en commissieleden waren vandaag uitgenodigd bij Eco Mare. En ik ben daar geweest en meneer Soyer van GroenLinks was daar ook. Het was supergezellig en heel informatief. En ik hoop eigenlijk de rest van de, met name commissieleden, die misschien nog wat beschromd zijn om van dit soort uitnodigingen gebruik te maken, om ook eens heen te gaan. Want het wordt zeer gewaardeerd als we er zijn. Dank u, mevrouw voorzitter. Ik had me ook opgegeven, maar goed, ik had een dubbele afspraak. Mevrouw Dros. Ja, dank u voorzitter. Het is waarschijnlijk een heleboel ontgaan, maar in ieder geval wat de meeste niet ontgaan is, is dat op 13 juni een oprichtingsbijeenkomst is geweest van de fusie van PvdA met GroenLinks. GroenLinks-Texel heeft gemeend niet achter

[00:04:58]
te moeten blijven en we hebben We hebben daarom onze naam gewijzigd in GroenLinks Pro Texel sinds vandaag. Dank u wel, mevrouw Dros. Mevrouw van de Wetering. Dank u, voorzitter. Ik heb een vraag aan u. Er staat geen rondvraag op de agenda. Klopt dat? Die staat als het goed is bij zes. Ja, ah, daar. Dank u. Meneer Bakker. Dank, voorzitter. Op dit moment ligt de omgevingsvisie van de provincie Noord-Holland 2050 ter inzage. En kunnen stakeholders daarop reageren. Wij zullen even de test vinden wat van sommige dingen die daarin staan. Dus waarschijnlijk komen wij volgende week bij de raadsvergadering met iets. Wat dat nog gaat zijn wordt nog vervolgd, maar dan zie je dit als een vooraankondiging. We wachten het in spanning af. Voor dat we over gaan naar de agenda nog een korte opmerking. We hebben de afgelopen dagen kunnen genieten van prachtig zomerweer en volgens de voorspellingen krijgen we daar de komende dagen nog een vervolg op. Vanavond hebben we bovendien een goed gevuld agenda voor ons liggen. Nu verwacht ik niet dat we net als de voetballers op het WK een officiële drinkpauze nodig hebben. hebben. Magasinentemperatuur en het aantal agendapunten lijkt het mij voorstandig om af en toe even wat water te nemen of koffie en thee en vooral het hoofd koel te houden.

[00:06:41]
Laten we voorzorgen dat de warmte buiten blijft en dat de eventuele verhitte discussies beperkt blijven tot de inhoud van de agenda. Dan gaan we nu over naar de agenda van vanavond, de vaststelling van de agenda. Kan de Raadscommissie instemmen met deze agenda? Dan is hij vastgesteld. Ruimte voor het publiek. Zijn er insprekers vanuit het publiek? Ja, die nog niet gemeld zijn, nog straks. Nou, geen insprekers. Dan komen we bij agenda 4. Op verzoek van D66 bespreken we het brief Dorpscommissie de Waal. De vlag weer in top de Waal. Aanleiding voor deze bespreking is een brief van de Dorpscommissie de Waal die op 22 mei 2026 door de Raad is ontvangen. D66 wil hierover met de Raadselcommissie legen. van gedachten wisselen, daarbij staat niet alleen de inhoud van de brief centraal, maar ook het bredere dossier rondom de mogelijkheden voor terugplaatsen van de vlag in de Waal. Volgens D66 zijn er mogelijk alternatieven die wel kunnen en men wil graag verkennen welke oplossingsrichtingen de volkeren hebben binnen de Raad. Bij dit agendepunt is stevig een inspreker aanwezig, de heer Lange, medeopsteller van de brief en inwoner van de Waal. Meneer Lange, ik geef u U heeft vijf minuten de tijd. Heel goed, dank u wel. Voorzitter, geachte raadsleden, commissieleden, college en toehorders. Ja, daar sta ik weer voor de tweede keer. Vraag ik uw aandacht voor de kostbare tijd voor het onderwerp.

[00:08:21]
Ook in de Waal de vlag weer in top. Een onderwerp dat hier klein bier zou moeten zijn. Maar het blijkt, om in de sfeer te blijven, een toon. De Dorpse Commissie is trouwens hier ook aanwezig in de vorm van de voorzitter en misschien de secretaris, maar die heb ik nog niet gezien. De Dorpse Commissie de Waal probeert al enige jaren met inhoudelijke argumenten het college ervan te overtuigen dat de vlag van de Waal Waal gewoon weer terug kan komen waar hij is weghaald en waar hij hoort, namelijk boven in de top van de kerk. Het college stelt bij herhaling dat de vlag niet door het dak van de toren kan omdat a. het is te gevaarlijk voor de mensen, aardbouwregelgeving, b. te gevaarlijk voor de toren zelf vanwege inregenen en c. het is gevaarlijk voor de haan omdat de vlag verwart kan raken in de haan en de boel beschadigt. De laatste keer is dit te lezen in de Raads Informatiebrief van 8 juli 2025. De vlag wordt uitgestoken onder het midden van de toren aan de voorzijde door een raam. In de rib wordt aangegeven dat de vlag nu goed zichtbaar is en aan alle wensen van het dorp voldoet. In werkelijkheid is het beeld een beetje anders. Als je van het hogereind komt, dan is die vlag uit dat raampje niet te zien, want er staat een rijhuizen voor. dan is die vlag uit dat raampje niet te zien, want er staat een rijhuizen voor. Pas op het laatst, maak de weg een bocht en kom je op dat preintje voor de kerk, maar, oeps, daar staan bomen voor de kerk. En dus kan je die vlag daar nooit zien. Er zijn maar twee huizen die die vlag kunnen zien als de bomen in blad staan. Het is die van Wessel Holleman en van Peter Banken aan de andere kant. Verder ziet niemand die vlag, helemaal niemand. Ook niet voor bijgangers. TV Gelderland 2021 Er is maar één alternatief als je iets zichtbaar wilt hebben.

[00:10:40]
Doordat je het veilig naar buiten brengt, gebeurt dat overal in Nederland. Dat is nergens een probleem. Hier zegt het college dat het niet kan, vanwege de drie genoemde bezwaren. daar op inzoomen, op die bezwaren, dat is het inregelen. De Duitse Commissie heeft onderzoek gedaan. Ik heb bij erfgoedinstellingen in Friesland en Groningen opgebeld en met de beheerders van de oude kerken daar gesproken en zij geven aan dat wij helemaal geen last van inregelen hebben. Hoe kan dat nou? Er zijn in totaal maar een maximaal tien vlagdagen in een jaar, maar meestal zijn het er vijf. En als je niet het mast de hele dag Elke dag naar buiten steekt, zoals vroeger het geval was, dan heb je veel minder kans op inregenen. Die kans is 1 tot 3 procent. En als het dan inregent, zeggen die beheerders, dan verdamt het heel snel, want boven in de toren heb je die galmgaten, waar het geluid uit komt, maar daar waait het de hele dag. Dus in wijze is er geen enkele De kans op waterschade is nul of niet heel. Trouwens, als je hem door een raampje steekt, dan heb je ook nog steeds een open verbinding met buiten, dus daar zit geen verschil in. Nou, het herstel van de verwijderde trap en de vloer is bouwkundig geen enkel probleem en kan volgens Arbo normen. Dan kan iedereen daar staan rustig en veilig. De haanvrij waren, dat is wel even een puntje, want zoals u al op de vorige plaatje nog kon zien [00:12:30]
Die mast moet heel lang zijn om de vlag vrij te houden van de waan. Zo'n lange mast past niet in de diameter van de toren. Dus hebben wij gezocht naar alternatieven. Die hebben we gevonden in allerlei soorten vlaggenmasten. We hebben zelf een alternatief aangedragen door een gleuf in de nieuwe vloer vrij te maken. Zodat de master in kan kantelen als je hem Pardon, als je hem De vlag uitsteken op hoogtijdagen is een van de activiteiten die het dorp identiteit geeft en het samenhorigheidsgevoel bevordert. Een wapprende vlag geeft uitdrukking aan gevoelens van eenheid en verbinding in vreugde, bezinning en hoop. De waarde ervan valt niet in geld uit te drukken. Volgens Ewa ouder tradities wapperen vlaggen van de hoogste punten van de torens en zijn ze zichtbaar. voor zoveel mogelijk mensen, voor de dorpenwoners en voor de omgeving. Komend uit alle buurdorpen, de Burg, de Koog, Oosterend en Hauerschild, je ziet de toren van de Waal van grote afstand. En als de vlag daar verhakt, dan zie je dat ook. En dat is een bijzonder beeld. En dat beeld koesteren we en willen we graag weer terug. Conclusie, behalve misschien de financiering is er toch in alle redelijkheid geen enkel bezwaar om te bedenken tegen de vlag weer in de top in de Waal. Bedankt. Geldproblemen lossen we samen wel op.

[00:14:03]
Tot slot aan uw commissie raadsleden en het colleagues de vraag mogen we de vlag weer terug. Dank u. Dank u, meneer Lange. Wilt u uw microfoon uitzetten en kunnen we weer verder? Dank u wel. Zijn er nog vragen aan meneer Lange vanuit de commissie? Mevrouw Van de Wetering. Meneer de Lange, kunt u mij vertellen hoe vaker Hoe is de verleg geweest tussen de dorpscommissie en de gemeente Texel en hoe dat voor u verder is overgekomen, meneer Lange? Volgens mij is dat één keer geweest. Nee, dat is niet waar. We hebben natuurlijk dorpen rondes gehad en daar hebben we het steeds besproken, ook met Kees Hoyschuur, die er heel veel tijd in gestoken had en die ook wel mogelijkheden zag. waarvan zelfs nog een onderdeel De laatste keer is er nog gesproken met mevrouw Dros, Heine. Dat gesprek heeft in ieder geval niets opgeleverd. Er zijn nog andere vragen, meneer Lange, wilt u uw microfoon uitzetten? Mevrouw Visser, u geeft aan. Dat er wat u betreft alleen op financieel gebied misschien bezwaren zouden kunnen zijn, maar dat die samen opgelost kunnen worden. In hoeverre is een doorscommissie of een inzamelingse ronde voldoende, denkt u, om de kosten voor een groot deel te dragen? Meneer Lange. Dank u. Nou, ik heb nog geen berekening gemaakt, maar omdat het gesprek maar niet gaat. Er is geen gesprek. Er is geen discussie. Ja, kom je niet verder. En terwijl wij allerlei mogelijkheden zien,

[00:16:08]
kruidfunding, ik noem het maar één, maar er zijn ook fondsen die hier geld voor beschikbaar willen stellen, neem ik aan. Dat is niet zo raar. Dus ja. Meneer Mockveld. Ja, dank u wel, voorzitter. Nou, misschien ook een gevalletje klok en klepel, Klok en klepel, maar de toren is Eigendom van de gemeente, klopt dat? M. Lange. Dank u wel. Dat weet ik niet. In de kerkervisie staat dat de toren eigendom is van de kerk. Maar over het algemeen wordt gedacht dat de toren eigendom is van de gemeente. In ieder geval is het wel zo dat de gemeente vanaf 1961 sinds die toren gebouwd is, neergezet is en opengesteld is dat de gemeente De gemeente is ook verantwoordelijk voor het vlaggen nationale gelegenheden. Is dat voldoende beantwoord? M. Mookveld, volgende vraag. Als het eigenaarschap hier dan wel duidelijk in zou zijn,

[00:17:24]
Maar dan als het eigenaarschap hier dan wel duidelijk in zou zijn, zou dit het makkelijker maken of maakt het eigenlijk niet De heer blijft bij de gemeente altijd van de vlag. In ieder geval van vlaggen. Is mijn visie. Er zijn er nog verre vragen. Meneer Bakker. Ja, voorzitter. U spreekt hierin namens uwzelf en de voorzitter van de dorpscommissie. Ik mis in dit verhaal het bestuur van de keuze van de Meneer Lange, op uw eerste vraag, volgens mij heeft de kerk niets te maken met de vlaggen in de toren, die hebben daar geen zeggenschap over, die hebben daar ook nooit wat mee gedaan. De Vlaggenmarsen hebben alleen maar toegestaan dat die vlaggenmars op de kerkhof geplaatst werd toen die uit de toren werd verhaald. Maar ze hebben daar geen bemoeienis mee. Het waren walers die de vlag hezen in opdracht van de gemeente. Niet de kerk, er is nooit iemand van de kerk daar boven geweest. Ik ben zelf twee keer boven geweest. Ja. Mevrouw Visser. In aanvulling op de vraag van meneer Bakker, het kerkbestuur van Waalkoog Den Horen heeft de kerk in Den Horen afgestoten. Dus de kerk gaat daar sowieso helemaal niet meer over. Daar zal de nieuwe eigenaar iets van vinden misschien, maar dat is niet het kerkgenootschap. Meneer Lange. Ja, ik kan alleen maar aan me wat Volgens mij heeft D66 het punt op de agenda gezet om met de commissie te bespreken. Dus, eh Het heeft me toen net toegevluisterd omdat er nog wat dingen gezegd en gevraagd werden

[00:20:05]
of we misschien het college ook nog een antwoord op kan geven. Dus vandaar. Dan gaan we door naar mevrouw Van de Wetering. Die heeft het op de agenda gezet. Mevrouw Van de Wetering. Dank u wel, voorzitter. Ja, ik heb het inderdaad op de agenda gezet, want ik heb al die tijd contact gehouden met de heer De Lange om te kijken hoe de voortgang van dit proces was. We hebben natuurlijk een ongelukkige toestand gehad De motie is aangenomen. Ondertussen is er een rib geweest met oplossingen en een vlachtoor, mast naast de kerk en allerlei noodverbandjes, om het zo maar te zeggen. Maar in de plaatjes zoals jullie net op de scherm hebben kunnen zien is er onderzoek gedaan vanuit de dorpscommissie en de bewoners van de Waal. waaruit blijkt dat er wel degelijk mogelijkheid is. Er zijn oplossingen om die vlag wel degelijk uit de kerktoren te kunnen laten steken op verzoek van de inwoners van de Waal en op verzoek van een aangenomen motie. Dus ik heb de brieven opnieuw op de agenda gezet om hier eigenlijk weer om te peilen van hoe denkt Deze commissie hierover en wat willen we met deze situatie? Dank u, mevrouw van de Wetering. Zijn er vanuit de commissie nog vragen aan de college of aan mevrouw van de Wetering? Nou, ik dank u wel, voorzitter. Ik zou graag op mevrouw van de Wetering reageren.

[00:21:53]
Ik vind het vlaggen in zijn algemeenheid echt iets Hollands. Ik vind het We doen het nu met oranje versierselen vanwege een WK, maar we doen het met Koningsdag, Bevrijdingsdag, feesten, 100-jarig bewoner van een dorp of geen idee, 50-jarig huwelijk. Vlagge heeft iets feestelijks en ik vind dat dat bij de Nederlandse en ook bij de de tessencultuur past, maar het heeft ook een bepaalde signaalfunctie. Als je op de fiets tussen Ouderschild en de Waal ziet en je fietst en je ziet daar de vlag uit, dat je denkt hey, daar in het dorp is wat te doen, we gaan even kijken. Ik vind dat er helemaal bijpassen en ik ben met de heer Lange eens dat de manier van vlaggen, zoals het op het moment is, dat dat al die feestelijkheid en signaleringsfunctie gewoon niet heeft. En ik gun ieder dorp, vooral dorpen die daar behoefte aan hebben, wel een vlag hoog in top. Nou ja, de kerk zelf is echt van heinde en verre te zien. Dus hoe mooi is het dan dat er helemaal in top een vlag kan zijn. Dus ik ben blij dat mevrouw van de Wetering de brief geagendeerd heeft. En dat ik hier aan kan geven dat wij gewoon vanuit het culturele de vlag in top ontzettend belangrijk vinden. Dank u, mevrouw Visser, meneer Polderman, u heeft ook een vraag aan mevrouw van de Wetering? Aan het college. Bewaart u hem eventjes. Meneer Bakker, klopt dat ik ook uw hand zag? U heeft ook een vraag? Ja, gewoon een reactie. Mag dat al? In het algemeen? Ja, oké. Als je ergens over komt te spreken, dan hechten wij er als VVD aan om ook even op locatie te gaan kijken. Dus wij zijn als VVD Texel langs geweest, afgelopen weekend, bij de kerk in de Waal.

[00:23:53]
En hebben daar de klim naar boven gemaakt om te kijken, hoe ziet het er nou daar uit? En hoe wegen wij? De rip van het college en ook de techniek die in de brief staat genoemd van de inspreker van Zojuist. En we hebben gesproken met de mensen die dagelijks in en rond de kerk aanwezig zijn, die het beheren uitvoeren, die zelf naar boven gaan om die 5 tot 10 keer per jaar de vlag daar te heisen, hij is dun, toen het nog kon. En onze overal conclusie, een vlag op de top van de kerktoren is mooi, maar Praktisch eigenlijk gewoon niet haalbaar. We sluiten ons aan bij het standpunt van het college. Er zijn heel veel inspanningen geweest om dit mogelijk te maken, maar een vlag in het top is technisch te kwetsbaar vanwege wateroverlast inloop en het is oude technisch niet verantwoord. We hebben met eigen ogen gezien dat de waterschade, de vochtschade die nu al in de kerktoren aanwezig is, heel groot is. We hebben gehoord van degene die de vlag daar In het vroegerstadium moest hijzen. Dat zij op een gegeven moment bang was om die vlag te hijzen, omdat het daar gewoon arbeertechnisch echt niet verantwoord is. En de volgestelde oplossing is wat ons betreft mooi, maar ook niet realistisch voor de 5 tot 10 keer per jaar qua financiën die we daarvoor moeten betalen. Dus wij sluiten ons aan bij het standpunt wat eerder door

[00:25:26]
wat door het vorige college is gedeeld in de RIP. Wat willen wij wel? Wij opteren voor een robuuste vlaggenmast voor de ingang van de kerk, van bijvoorbeeld 10 meter, ook betaalde de gemeente. Nu staat de vlaggenmast die eerder in de kerktop hing op de grond en die mast is het ons bedreft aan vervanging toe. Tegelijkertijd hebben wij met de beheren niet alleen gesproken over de vlag in de top, maar ging het ook over andere zaken, over de geschiedenis van de kerk en de mensen die rond de kerk begraven liggen. Ik maak een klein uitstapje voorzitten, als u het goed vindt. Bij de waternootramp van 1 februari 1953 kwamen op Texel zes mannen om het leven nadat de dijk van de Eendrachtspolder doorbrak. Deze mannen waren dappere Texel's die het water probeerden tegen te houden. We herdenken jaarlijkse slachtoffers bij een monument op de dijk van de Eendrachtspolder. Vijf van deze mannen kwamen uit de Waal en liggen begraven voor de kerk. De waternootramp en de overleden personen maken deel uit van een belangrijke historische gebeurtenis van ons eiland. En dat verhaal moet verteld blijven worden. De graven vormen wat de VVRE-tessel betreft belangrijke cultuurhistorie. Daarom de vraag van de VVRE-tessel aan het college over een ander onderwerp dan de vlag. Maar wil het college onderzoeken of deze vijf graven kunnen worden aangewezen als gemeentelijk monument? Ik denk dat mevrouw van de Wetering wil reageren op mijn eerste deel. Dank, meneer Bakker. U weet wel wat af, inderdaad. Meneer Polderman, mag u het woord? Ik heb een vraag aan het college, als dat nu mag. Ongeacht wat er daarlijk gekozen wordt in mogelijkheden, de kerk staat te koop. Ik wil graag van het college weten, als er een nieuwe eigenaar in komt, is er een kans dat de vlag dan uit een akkoord gehaald wordt als we daarvoor kiezen?

[00:27:25]
of er een andere mogelijkheid aan gegeven wordt dan wij hier nu zullen beslissen. M. van de Wetering. Ik vind het fijn als ik kan reageren op iemand die zegt wat betreft die 5 graven en het monument heeft mijn stem mee. Een van degenen die daar omkwam is familie van mij. Dus ik wist dit verhaal wel degelijk. Maar uw verhaal wat betreft de vlaggenstok voor de kerk. U heeft net al gezien dat die bomen het zicht nog steeds onnemen. steeds ontnemen. U heeft in de plaatjes kunnen zien dat er wel degelijk technische oplossingen zijn voor die vlag. Dat is een soort uitschuifmechanisme waar niemand meer moeilijk hoeft te doen met een stok. Ik denk dat het wel heel jammer is als u daarop zou afhaken, want de waterschade, als je dat goed doet met een Veluxraampje, kun je dat gewoon weer dicht doen, niets aan de hand, whatever. Er zijn echte oplossingen voor te verzinnen, waar een willens is een weg, denk ik. En als er een wens is Wat mevrouw Visser net al zei, het is een stukje van onze cultuur, dan vind ik echt dat u wat dat betreft, nou, u bent volgens mij met het kerkbestuur ook naar boven gegaan, maakt opzicht niet uit met wie, maar we hoorden net dat die er in principe al hun handen van de kerk aftrekken, dus ik roep u toch op om nog één keer te overwegen of u niet voor de inwoners van de Waal toch een vuist wil maken met de vlag weer in de top. Meneer Bakker, u wilt daarop reageren. Ik werd een beetje uitgedaagd om te reageren. We hebben gesproken met gepassioneerde mensen in en rond de kerk die echt het verhaal vertellen, die daar bijna dagelijks aanwezig zijn [00:29:14]
om de deuren open te zetten, om ook toeristen te ontvangen om daar het verhaal te vertellen. En met hen hebben we gesproken over wat vinden jullie eigenlijk? Ook mensen uit de Waal. Vinden jullie dat die vlag in de kerktocht moet Vinden jullie dat het geld wat wij als gemeente daar aan uitgeven voor die 5 tot 10 keer in het jaar een vlag op de top, uitlegbaar? En zij zeiden tegen ons, wij vinden dat eigenlijk van niet. Wat ons betreft kan die vlag ook heel goed, zoals wij net hebben voorgesteld, met een robuuste vlaggenmast op bijvoorbeeld dat pleintje, net voor die bomen, ook bestaan. zodat ook verder Voor andere dorpsbewoners dat goed zichtbaar is en dat daar niet een rijtje bomen voor staat, maar dat het nog steeds een teken geeft van het rijtje met gevoelens die mevrouw Visser heeft opgenoemd net. Dus voor ons is het niet nodig om nu een vlag in de top te hangen. En wij vinden dat het vorige college daar zoveel onderzoek naar heeft gedaan En eigenlijk daarmee tot dezelfde conclusies R. Van der Wetering, R. Van der Wetering, R. Van der Wetering, M. Houwing, u had ook nog een vraag? Ik wou aansluiten bij E. D66 en de inspreker. We kunnen wel meegaan met de vlag in de top in de kerk. Ik weet niet hoe het geregeld is bij de andere kerken. wat mevrouw Van Wettering zegt, de dorpscommissie spreekt hier uit monden van het dorp en niet M. Oosterhof, M. Oosterhof, D. Bonne, B. Zegeren

[00:32:00]
M. Mockveld. Dank u wel, voorzitter. Ik wil er nog even terug naar het onderzoek van de VWD, want het is goed om dat natuurlijk grondig te onderzoeken, maar ook dus die technische alternatieven in overweging te nemen. Ik denk dat die niet zo uitgebeid wordt onderzocht door de gemeente. Een mast voor de kerk moet van een behoorlijke, laten we zeggen, stevigheid zijn om daar ook gewoon vrijstaand te kunnen staan. Dat gaat ook geld kosten, dus misschien is het nog een idee om die alternatieven tegen elkaar achterwege. Welke nieuwe technische, telescopische, futuristische mogelijkheden zijn er versus die eventuele alternatieven in het college te vragen, deze twee alternatieven financieel qua veiligheid en qua uitstraling, dan is goed met elkaar te vergelijken. Daar hebben we in ieder geval het eerlijke inzicht gedaan. Kan de heer Bakker zich daarin vinden? Mevrouw van de Wetering. Ik denk Laat het eerst maar Ik haar een pak Nou ja, goed, maakt ook niet uit. Ik reageer even op testersbelang. Dus jammer, u heeft de vorige keer wel meegestemd met de motie voor de vlag en top. Wat u nu gezien hebt met de beelden is wel degelijk nieuwe techniek. Wat dat betreft vind ik het voorstel van de heer Mockveld wel interessant. Om eens te kijken hoe de twee zich verhouden tot elkaar. Een mast en de nieuwe techniek. Maar als het nu blijkt dat die nieuwe techniek wel kan en dus niet gevaarlijk is,

[00:33:27]
dat het automatisch werkt en een telescoop ding is waar niemand problemen mee heeft, kunt u zich daar dan wel in vinden? U wilt er op reageren, M. Oosterhof? Ja, graag, voorzitter. Ja, dat is dan een vraag aan de colleges, dat kan. Niet aan Kijk, als er iets mogelijk is aan de colleges, zeg dat dat technisch kan. Nou ja, dan zijn wij wel eventueel bereid om dat wel mede mogelijk te maken. Kijk, wij willen ook de vlag wel in toppen, maar naar mijn idee is het Deze onderzoek is al uitgekomen dat het technisch niet mogelijk is. Dank u. Dank u. Ik ga nu eerst het college aan het woord geven. Meneer Ran. Dank u wel, voorzitter. Ja, wethouder Kerktoorns en dorpswethouder Van der Waal. Ik wil eerst de inspreker hier vandaag bedanken voor zijn inspraak en zijn sterke betrokkenheid. En we erkennen wel dat de communicatie op dit dossier beter had gekund. Er is in onze optiek voldoende contact gereisd, maar dat is niet De motie wordt vroeg om te zoeken of er een bepaalde bepaalde bepaalde bepaalde bepaalde bepaalde Ik ben ervan gekozen dat het proces niet in alle opzichten zo gezamenlijk is verlopen als de motie misschien beoogde. Dat had beter gekund. Dat neemt niet weg dat het college uiteindelijk zelf een afweging moet maken. Die afweging gaat niet alleen over de voorkeursoplossing van het proces.

[00:35:21]
dat dat beter gekund. Dat neemt niet weg dat het college uiteindelijk zelf een afweging moet maken. En die afweging gaat niet alleen over de voorkeursoplossing De Dorpse Commissie, maar ook over de veiligheid, eventuele waterschade, de monumentale waarde, het onderhoud en de uitvoerbaarheid. En ik begrijp dat dat niet de oplossing is die de inspreker het liefst ziet. Maar toch zie ik op dit moment geen aanleiding om het eerdere standpunt van het college te wijzigen. Wel wil ik meenemen dat communicatie altijd beter kan. Waar ik nog even op terug wil grijpen is dat de inspreker wel aangaf er is geen discussie. Maar dat Dat is in mijn optiek wel iets anders dan de boodschap van het college is niet gewenst. Want het werd al aangegeven, de heer Hoosgur heeft hier echt ontzettend veel tijd ingestoken. Die is delen van het land doorgereisd om andere kerken en situaties te bekijken. En zijn conclusie was destijds dat de oplossing die voorgesteld wordt niet haalbaar is. Meneer Poldeman geeft aan, de kerk is te koop en wat gebeurt er Als er een nieuwe eigenaar in de kerk is, dat is op dit moment lastig in te schatten. Dat heeft met de nieuwe eigenom situatie van de kerk te maken. Wij zijn als gemeente verantwoordelijk voor het beheren en onderhoud van de kerktoorns. Als de kerk verkocht wordt en die krijgt een andere functie dan kerk, zijn wij dan als gemeente nog verantwoordelijk. Dat is een punt waar we geen duidelijkheid hebben op dit moment. Dat hangt erg af van wie de eventuele koper van de kerk is.

[00:37:00]
En de heer Mockveld, die had het over alternatieven. Nou, in de optiek van het college zijn in een vorig traject diverse alternatieven onderzocht. En is de conclusie getrokken dat de vlag uit de kerktoren geen wenselijke oplossing is. Dank u, meneer. Dan mevrouw van de Wetering. Dank u wel. Ik hoor de wethouder een aantal argumenten noemen, monumentale waarde, veiligheid. Ik heb eigenlijk een laatste vraag aan u. Zou u nog een keer het gesprek willen aangaan met de belanghemmende over dit onderwerp? U zegt de communicatie is niet helemaal 100 procent verlopen. Zou u dat dan op u willen nemen en dan met de vraag richting de nieuw aangeboden techniek met uitschuifbare vlag in het achterhoofd om dat gesprek nog een keer aan te gaan? Die vraag snap ik. Uiteraard is het college bereid om in gesprek te gaan met de inspreker, maar dan wel de winstwaarschuwing. Het standpunt van het college is ook vanavond niet veranderd. Mevrouw Visser. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik wil de commissie en dan in dit geval mevrouw van de Wetering er aan helpen herinneren dat we op dit moment gewoon een brief bespreken. Er ligt geen collegevoorstel, er ligt geen motie. Dus het collegevraag om allerlei dingen te gaan doen, heeft volgens mij gewoon weinig nut. Ik denk dat als u iets wil, dat u met een motie, een initiatiefvoorstel of een iets moet komen, zodat het college daarna kan kijken. Maar ik geloof niet dat we nu van het college op basis van het bespreken van een brief kunnen verwachten, dat ze allerlei nieuwe inzichten gaan vormen. Mocht u nadenken over een vervolg, dan denk ik graag mee. Hebben we alles besproken over de brief? Dan gaan we door naar het volgende punt op verzoek van D66.

[00:39:06]
Ik had nog een andere vraag gesteld over gemeentelijke monumenten aan het college. Ik weet niet of die nu te beantwoorden is. Ja, er gaat iemand naast me zitten die, denk ik, het antwoord gaat geven. Mevrouw Woertman. Dank u, voorzitter. Ik vind het prachtig dat u die kerk bezocht heeft en tegelijkertijd ook het verzoek van de beheren van de kerk, als ik het goed begrijp. Want ja, het is natuurlijk een erg bijzondere gebeurtenis geweest voor ons eiland en de herinnering daar aan moet heel erg levend blijven. Volgens mij is het al wel zo dat de kerk al een gemeentelijk De graven zijn daar al in meegenomen tot op bepaalde hoogte. Afhankelijk van wat de beheerder wil, kan hij daarover een verzoek voor indienen? Ik zal dit seo overbrengen. Dan gaan we nu echt naar het volgende punt. We gaan nu echt naar het volgende punt. Op verzoek van D66-situatie beheer plan naar Rijkswaterstaat. D66 wil met de Commissie spreken over mogelijke gevolgen van voorgestelde Natuur-2000-maatregelen en soneringsgebieden voor inwoners, ondernemers en recreanten op Texel. Daarnaast wil men inzicht krijgen in de wijze waarop belanghebbenden worden betrokken bij de verder uitwerking van deze plannen en bespreken welke mogelijkheden het college ziet om de belangen van Texel onder aandacht te brengen van Rijkswaterstaat en het ministerie.

[00:40:59]
Nou ja, hier is on Hier is door de VVD Texel ook nog aanvullende vragen gesteld. En bij dit agendepunt is tevens een inspreker aanwezig, de heer Graaf. Dames, de watersporters en surfers, u mag gaan staan. En ik ga u het woord geven. U heeft vijf minuten de tijd. Hallo. Ja, goedenavond. Ik ben Zeeuw. En ik sta hier inderdaad namens een groot deel van de testers. Watersporters, wij hebben het document ook ontvangen, het verslag van een maatregeltafel van Rijkswaterstraat. We willen ons even een beetje verklaren over een aantal dingen die daarin staan en wat dingetjes uitleggen. Uit die maatregeltafel kwam naar voren dat de regelgeving rondom testschool gaat veranderen of dat ze dat willen veranderen. En dat er uiteindelijk niet meer gekijkt mag worden en gesurfd bij We willen het belang van deze locatie voor een hoop watersporters even uitleggen. Het gebied Ceres is al sinds jaar en dag een belangrijke strand voor de watersportende en recreerende tesselaar. Een prachtig strand, vlak onder oude schild. Het water wordt niet zo snel diep en je kunt daar heerlijk zwemmen en ontspannen. En met de juiste windrichting is het ook een fantastische plek voor verschillende watersporten, zoals windsurfen, wingfoilen en kitesurfen. TV Gelderland 2021 Al voordat die Prins Hendrik Sandijk werd neergelegd, werd er al veel gewatersport bij Ceres.

[00:42:35]
Toen de plannen op tafel kwamen voor dit nieuwe natuurgebied, is er veel overleg geweest met de gemeente en watersport en is er gedoog afspraak op tafel gekomen. Sindsdien is kajten en surfen bij Ceres gedoogd aan de oostzijde van het hek in het water. Alle watersporters op Texel weten dat. Waarom willen wij nou graag af en toe naar Ceres? Dat is als de wind uit het oosten komt, Dan is je aan de westkant van Ik ben in Nederland aflandig en dan word je dus, als het misgaat, de zee opgewaaid en dat is een onveilige windrichting. We zouden ook naar Dijkmanshuizen kunnen. Dat ligt letterlijk aan de dijk en dat is eigenlijk gewoon geen veilige spot meer om te surfen en om te kiten en ook kitelesten kunnen geven daar. Dat komt omdat dat best wel is volgestoven met zand en bij laag water valt het helemaal droog. Zeggen is niet meer het water en bij hoogwater is het de diep. Bij Ceres hebben we die afspraak gemaakt. Je blijft aan de oostkant van het hek. Als wij er zijn, houden we iedereen goed op in de gaten. Mochten er mensen verdwalen, spreken we ze daarop aan. Eigenlijk is dat altijd goed gegaan. Ook als de kitescholen daar lessen geeft, zetten we duidelijk een zone af. En we spreken dus mensen aan als ze in de buurt van de verboden zones komen, of dichtbij kwetsbare vogelgebieden. De impact van kitesurfen op Ceres is eigenlijk verwaarloosbaar volgens de officiële nadere effectenanalyse van de Natura 2000 beheerplannen.

[00:44:48]
Daar staat letterlijk in Ceres wordt aangemerkt als bestaande locatie, is nautisch veilig en de effecten van de huidige activiteit op de instanthoudingsdoelstellen zijn klein tot verwaarloosbaar. Misschien is het goed om eens te kijken van de daadwerkelijke impact van de watersporters op de natuur. De momenten dat er gesurf wordt baseren, zijn eigenlijk op één hand te tellen. En het aantal servers wat daar dan is, eigenlijk ook. Dus het is niet heel vaak dat daar heel veel mensen aan het watersporten zijn. We hebben ook een aantal vogelkenners gesproken. Die zeiden eigenlijk, het gaat eigenlijk best hartstikke goed met de V. Vogelpopulatie, A. Texel wil zich graag profileren als sport- of watersport-eiland en daar staan we zeker ook voor. Wij willen dan ook niet voorstellen dat we overal moeten kunnen surfen, maar misschien om eens te kijken, kunnen we nu de belangrijke surfplekken, Kunnen we daar niet gewoon een goede zonering afspreken en regelen zodat het voor iedereen duidelijk is? Op dit moment over paal 9, paal 17, paal 28, dat is aan de westkant, paal 33 aan de oostkant, Dijkmanshuizen en Ceres. En wij willen natuurlijk heel graag deze locaties behouden om ons ding te kunnen doen. Ook de kiteschool wil graag de tesselaar in beweging krijgen met kitesurfen. Er zijn veel tesselaars die enthousiasmeren wij om met water op te gaan, op een veilige manier. Ook voor de jeugd zijn we bezig met initiatieven om op een betaalbare manier te leren kajten. We zouden dus enorm zonde vinden als we door dit soort dingen straks geen kant meer op kunnen, behalve bij paal 17, terwijl de Waddenkant een erg fijne plek is voor kitelessen en surflessen, want daar zijn veel minder golven dan aan de noordzeekant. Dus nogmaals, ons voorstel is om een duidelijke sonering af te spreken zodat we andere recreanten Deze afronding is een zwaar voor de mensen die nog niet in de weg zitten. Daarom kan je de informatievoorziening verbeteren voor mensen die nog nooit daar geweest zijn. Nee, gauw, komt u tot een afronding?

[00:47:13]
Oh, sorry, ja. In de laatste zin. Oké. Bijvoorbeeld een bord neerzetten zodat iedereen ook weet dat dit de zone is waar je mag kiten of windsurfen. Daar mag je absoluut niet komen. Dank u wel. Dank u, meneer Gaaf. Meneer Polman, u heeft nog een vraag aan u. Ja, dank u. Duidelijk verhaal. Tesselsport-Ireland staan wij natuurlijk gigantisch achter. Nu hoorde ik u praten over dat er afspraken zijn gemaakt. Ik kan u daar dadelijk iets meer over ingaan met wie die afspraken zijn gemaakt toen de tijd. Als tweede vraag, klopt het dat de laatste tijd de keit heel erg dwars wordt gezeten, wels bestranden waardigheid mag worden, bijvoorbeeld in de strandnoten hebben we opgenomen dat er met minder weer bepaalde M. Gaaf, M. Zegermann, A. Zegermann, M. Zegermann, A. Zegermann, M. Albers wil daar nog een reactie op geven. Ik dacht even wachten tot de voorzitter mij toestemming geeft. Maar wat de heer Gaaf officieel zegt klopt. Dank althans voor de inbreng. Mooi verhaal en een bekend verhaal uiteraard. Seris is natuurlijk een dossier dat een jaar of tien geleden is gaan spelen. dossier wat een jaar of tien geleden is gaan spelen. We hebben toen met een groepje testen Ik heb helaas heel veel overleg gehad met gemeenten, Staatsbosbeheer, Hoge Hemeratschap. Uiteindelijk is er een gedoogdconstructie ontstaan die nergens op papier staat, maar met tesselse gezondheid wordt gehandhaafd.

[00:49:13]
Ik heb toen in de tijd met Staatsbosbeer ook uitgelegd wat wij daar doen. We zijn ook veel aan het foilen en dan heb je de meter water nodig, dus dan zit je sowieso al op tesselstroom, dus je komt helemaal niet in het gebied. Dus er zijn een aantal ongeschreven afspraken die wij als watersporters, Nou ja. Zelf handhaven, en daar wordt strenge op gehandhaafd. Eén keer waarschuwen en daarna gaan de lijnen door, zeg ik altijd. Dus dat heeft als reactie op de vraagende blik van de heer Gaaf. Dank u, meneer Albers. Zijn er verder nog vragen aan de inspleker? Nee? Dan dank ik u, meneer Gaaf. Zijn er verder nog vragen aan het college vanuit de commissie? Ja, mevrouw Houwing? Dank u wel, voorzitter. Ehm, als het klopt Dat er boa's boeders uitdelen, dan wordt het tijd dat we daar duidelijkheid in krijgen. We zijn blij met de inspreker dat alle watersporten belangrijk zijn rond het eiland. Die moeten daar ook de ruimte voor hebben. Het gaat niet met honderdtallen tegelijk, maar over het algemeen zijn het geen duizenden zeiltjes die op het water zitten. Het overlast is niet groot. Al die jongens zijn zich bewust en meiden zijn zich bewust van het feit dat ze in de natuur bezig zijn, dus daar houden ze het een deek rekening mee.

[00:50:40]
Dus we willen graag van het college weten wat gaan ze hiermee doen en hoe gaat het college verder met deze beheersplannen van Rijkswaterstaat over deze gebieden. Ik wil eigenlijk nu wel even, want volgens mij heeft D66 dit geagendeerd en ik denk dat Ik moet even aangeven wat ze verder met dit onderwerp willen en kan ik proberen daarop te reageren, niet omdat ik primair een portefeuillehouder ben, maar wel betrokken ben geweest bij de gesprekken met Rijkswaterstaat over dit onderwerp. Ik ben wel portefeuillehouder aan Handhaving en vanuit dat oogpunt wil ik wel even iets zeggen over die Handhaving. Het klopt inderdaad dat er, ik geloof, zondag een week geleden, of misschien de week daarvoor, bij paal 9 een aantal Kijters zijn weggesteurd door Er was een controle gaande, heb ik begrepen, door staatsbosbeheer, de omgevingsdienst en de provincie. Dit is dus niet de verantwoordelijkheid van de gemeente, zeg ik maar, even voor de duidelijkheid. Daarmee denk ik overigens wel dat ze daar het juist hebben gedaan. Want kijten is niet toegestaan bij bebouwd strand en dat was de plek waar gekijt was wel. Ik weet niet of er boetes zijn uitgedeeld, volgens mij niet. maar er zijn alleen kijkers weggestuurd. Op die plek mocht dat niet. Er bleek wel naar aanleiding van dit incident nog een aantal teksten op onze site niet helemaal goed te staan. Dat ging het over plekken waar je mag kijken zijn ruimer dan wat er op onze site staat. Dat is inmiddels opgelost en daar is contact over geweest met de Stadsbosbeheer en de website is daarop aangepast en wordt daar heel snel op aangepast. Want er zijn meer plekken waarop het mag, namelijk alle gebieden waar het recreatief en sportief is. aangeduid, daar mag je kiten, maar niet waar het bebouwd is, en dat was in dit geval wel aan de orde. Dus in die zin hebben denk ik ook de handhavers van ik denk in dit geval staat het bosbaar hiernaar het juiste gedaan. Dus even voor alle helden, voordat we hier conclusies trekken over, zeg maar [00:52:45] het kan toch niet zo zijn dat we handhaven. Jawel, want als we afspraken maken met waar het wel en waar het niet kan dan verwacht ik ook dat iedereen zich eraan houdt. Dan wil ik graag meneer Lecloe van D66 het woord geven. Ja, dank u wel, voorzitter. Volgens mij is dit wel een helder verhaal van veel. We zien het natuurlijk overal. Het is niet alleen de watersport die hier last van heeft, paviljoenhouders, recreanten, inwoners, kleingebruik. We hebben dit op de agenda gezet om inderdaad met elkaar te bespreken, hoe gaan we hier nou maar om en dat het voor onrust Ik heb een aantal vragen, welke invloed heeft het college überhaupt op deze voorstellen? En als er invloed is, hoe gaat het college de zorgen van tesselaars onder de aandacht brengen bij Rijkswaterstaat? Want zij zijn een beetje leading in dit verhaal. Het is volgens mij ook duidelijk dat Inwoners en ondernemers hebben niet de ruimte gekregen om goed te participeren. Kan het college ervoor zorgen dat belanghemmende aan tafel komen? Bijvoorbeeld zo'n groep als Wij zijn de Wadden, maar ook andere belanghemmende, misschien meer vanuit het Natuur-oogpunt, hebben ook een recht om daar te zitten. En mijn afvraag als laatste is, is het mogelijk dat we per dat we per commissievergadering een soort van Deze update, al duurt hij maar twee, drie minuten, mogen we ontvangen. Hoe gaat het er nou mee? Want dit is natuurlijk veel groter dan alleen wij. Dat was het even.

[00:54:40]
Dank u, M. Le Clou. Wilt u daarop reageren? Ja, zeker. Met het laatste begin, ik ga voorzichtig zijn met toezeggingen doen, want ik zei altijd, het is niet mijn portefeu. Maar ik kan er wel wat over vertellen, omdat ik er wel betrokken ben geweest vanuit Ik denk de dag ongeveer na de laatste keer dat we ook hier gesproken hebben, toen ging het over beleidskade en natuur, maar stiekem ook een beetje hierover. over. Ik heb vanuit het dagelijkse bestuur van onze GR de waddeeilanden met de vijf wadde-burgemeesters met Rijkswaterstaat hierover gesproken. En daarna nog een aantal keer kom ik nog wel even op terug. Misschien voor de helderheid van waar dit over gaat, er zijn geen voorstellen op dit moment. Dus u zegt, heeft u invloed op de voorstellen? En ik merk dat ook een beetje aan alle onrust die er is ontstaan, die ik overigens begrijp, maar daar zal ik zo iets over zeggen, ik begrijp dat er onrust is. Maar er zijn op dit moment geen voorstellen. Er is een kaartje gepresenteerd op een ambtelijke bijeenkomst die in ieder geval hier en ook op de andere eilanden heeft geluid tot een heleboel verwarring en onrust. En dat begrijp ik heel goed, want dat kaartje bracht blijkbaar vrij vergaande beelden met zich mee als het gaat om het afsluiten van bepaalde gebieden. Niet alleen hier op het eiland, maar ook op andere eilanden. Wat nou precies de intenties van Rijkswaterstaat geweest zijn om dat op die manier te presenteren, heb ik niet helemaal kunnen achterhalen. maar ik heb maar geloofde en Dat geloof ik ook wel hecht, dat de intenties goed waren en bedoeld waren om juist vroeg in het proces met elkaar van gedachten te wisselen op een soort bijna losse werkgroepachtige manier, waarvan ik me kan voorstellen dat dat leidt, als je dat op die manier presenteert, dat dat leidt tot heel veel onrust en dat heeft het ook gedaan en daar hebben wij dus de dag na de vorige commissie met de Rijkswaterstaat over gesproken en daarvan hebben ze ook gezegd dat hadden we niet op die manier moeten doen en daar is ook dat statement dat u heeft kunnen lezen uit naar,

[00:56:30]
Ik heb het namens de eilanden ook nog in de rondvraag ingebracht, ook daar heeft de minister, heeft hij ook in de media gedaan, dus dat was niet alleen daar, heeft de verantwoordelijk minister ook nog een keer gezegd dit had niet op deze manier gemoeten, dit proces is niet goed gelopen, maar er zijn geen voorstellen en ook na de vergadering heb ik hem daar nog We hebben het informeel overgesproken en hebben dat bevestigd. We zetten alles op om dat signaal dat heel breed gedragen wordt op alle eilanden informeel en formeel over te brengen. Straks, op het moment dat de beheersplannen worden herzien, volgt er ook formele periodes van zienswijze en al dat soort dingen. Maar wij zijn uiteindelijk niet het bevoegd gezag. Dat zijn de De verschillende ministeries, voor de waddenkant zijn dat weer andere dan voor de noordzijdkant, maar dat zijn de betrokken ministeries die uiteindelijk de besluiten moeten nemen. Maar we weten wel dat zolang wij daar in ieder geval ook ons geluid en onze zorgen laten horen, dan zal daar ook wel naar geluisterd worden. En dan zijn er ook dus allerlei formele momenten van inspraak mogelijk. En we zullen dan dus met elkaar, dus dat is in eerste instantie een Rijkswaterstaat en de bevoegde gezagen, dat zijn dus die verschillende ministeries, om te bepalen hoe die, nou ja, zeg maar even De balans tussen natuur die echt onder druk staat en tegelijkertijd het gebruik op allerlei verschillende manieren hoe je die nou goed met elkaar in balans houdt en of dat dan leidt tot afsluitingen en dat gaat maar ook echt te ver om daar nu te veel op in te gaan afsluitingen die dan al op dat kaartje hebben gezeten en nogmaals ik begrijp heel goed de zorgen want dat heeft blijkbaar op kaartjes gestaan dat zullen we dan ook echt met elkaar moeten beoordelen en dat sluit ik me af voorzitter de zorgen die niet alleen hier maar ook op de andere eilanden leven zijn We zijn echt wel doorgedrongen. Niet alleen hier, maar ook in Den Haag. Dank u. Meneer de Kloeg wil dan nog wat reageren.

[00:58:38]
Ja, dank u, voorzitter. En bedankt voor het heldere uitleg. Dat klopt ook. Er zijn eigenlijk geen maatregelen, want we zitten nu in een conceptuele fase. Dus daar heeft u helemaal gelijk in. Ik vroeg me nog af, bij de andere eilanden zien we nu dat er her en der moties zijn aangenomen. juist om dat geluid wat u beschrijft volgens mij te laten horen. Aan de collega's hier. Zouden jullie met ons mee willen denken om zo'n motie in te dienen, vergelijkbaar, en vraag aan de portefeuillehouder, denkt u dat dat bijdraagt? M. Albers. Dank u wel voor de heldere uitleg. Ik vond het artikel van Gerard Timmerman in de Texel ook wel heel interessant. Over de beide zijde van de discussie staat de natuur onder druk en waar is dat op gebaseerd, maar dat is weer een ander verhaal. Wat mij ook is bijgebleven is dat de burgemeester in de vorige keer dat we die bespraken in de commissie volgens mij aangaf, en ik citeer hopelijk goed, ik maakte mij hier al twee jaar geleden zorgen over dat deze twee dossiers door elkaar heen gingen lopen. Mijn vraag na aanleiding van die opmerking is eigenlijk, als dat twee jaar geleden al bekend was, is wel om welke reden is er door het college of door de gemeente In die twee jaar niet voorgeïnformeerd naar de raad toe, want dan speelt dit blijkbaar al twee jaar en dan had ik graag wat eerder die informatie gehad. Ik hoop dat de burgemeester er iets over kan zeggen. Portefu, Wilt u daar ook gelijk op reageren? Ja, de vorige keer ging de discussie over beleidskade natuur en toen werden allerlei vragen gesteld naar allerlei van het kaartje van Rijkswaterstaat. En daarvan heb ik gezegd, het is logisch dat die processen die enigszins op elkaar lijken, maar wel echt iets anders zijn, door elkaar gaan lopen en die [01:00:30]
De zorg hebben we op verschillende plekken gehuid en daar is onder andere vrij uitgebreid over gesproken tijdens de wadden tweedagse op Schierman-de-Koog met alle gemeentenraden van de verschillende eilanden en ook die zorg is daar vrij uitvoerig aan de orde gebracht en ook naar voren gebracht en ook bij de verschillende informele, de formele sessies, ja hoe heet die dingen die de ministerie organiseert, road shows heet dat, ja het klinkt indrukwekkender dan het is, maar ook daar hebben we meerdere malen op gewerkt Ik wou dat die twee processen op zichzelf door elkaar zouden overigens zouden die niet leiden tot een andere uitkomst, maar die de punt ging De vorige keer dat we hierover spraken vooral over de verwarring die in deze commissie ontstond. Dat ik precies die angst had en ik hoop dat ik en daarmee heb bedoeld dat te willen wegnemen. Dat die processen los van elkaar zijn gaan lopen en nog steeds lopen en zullen blijven lopen voorlopig. Ik wou dat ik er invloed op had, maar dat is toch vrij beperkt. Dank u dan. Mevrouw Dros, naar mijn idee is er een vraag nog niet beantwoord die door de heer Le Clou gesteld is, namelijk aan de burgemeester, want het is inderdaad een ingewikkeld proces, ook nog eens een keer over verschillende lijnen die ons allen zeer ter harte gaat en hij stelde voor om ons bij iedere vergadering, als er iets te melden valt, dat eventjes te doen zoals we Ik vind dat persoonlijk een goede voorstel. U bent dan niet de portefeuillehouder, of wie dat dan is, maar daar zou ik graag antwoord op willen hebben. U mag ervan uitgaan dat op dit dossier Ik ga graag weer de voorzitter, met de portefeuillehouder. Portefeuillehouder. Daar heeft u 2,5 jaar op zitten wachten op die kans. GELACH Ik begrijp het.

[01:02:30]
U mag ervan uitgaan dat op dit dossier, dat inderdaad tot onrust leidt, wij echt proactief zullen informeren, zoals we dat op alle dossiers doen, maar hier zeker ook op. Ik weet niet of het nodig is om dat op elke commissie te doen, maar ik heb net een blik van verstandhouding met de portefeuillehouder gehad en hij zegt dat toe. M. Polderman. Ja, dank u, voorzitter. Wij begrijpen heel goed waarom er zo veel commotie is. Ik ben benieuwd of iedereen de presentatie heeft gezien. Ik heb het gevoel dat je het zelf ook schrik van schrikt. Een insider heeft een sheet die voorafgaat aan de sheet met een plaatje. Waarom is recreatieve zonering nodig? Dan komt de volgende sheet. Die zegt, recreatieve zonering voorstel voor 2 zones. Dat vind ik vergaan. Dan kan het niet in beton gegoten zijn. Als er een voorstel is voor 2 zoneringen met plaatjes erbij, We gaan graag in gesprek met D66 voor de motie en we willen kijken wat we hier aan kunnen doen. Ik probeer het wel op waarde te schatten. Het gaat hier over een presentatie die ambtelijk gegeven is. Ik ken de presentatie niet. Ik hoef hem ook niet te kennen want het is ambtelijk gedeeld en ik baseer me op zeg maar de punten waar wij op bestuurlijk niveau

[01:04:00]
Ik heb daarover gezegd wat ik wilde zeggen en daarmee doe ik dus helemaal niets af aan wat er blijkbaar wel of niet gepresenteerd is en waar die onrust vandaan komt. Het is wel goed dat we dat nog even gezegd hebben. Dank u, mevrouw Houwing. Ja, dank u, voorzitter. Wat betreft die rotio's? Eerlijk gezegd, we hebben anderhalf jaar geleden denk ik eentje gehad op Texel. Er was GroenLinks aanwezig, er was ondergeteken aanwezig. Er is helemaal niemand. Ja, college en ambtenaren, maar vanuit de raad gewoon niet. En daar is toch wel heel wat duidelijk geworden dat er eigenlijk nog veel meer op stapel staat dan wat er nu op tafel ligt. We zijn natuurlijk heel blij dat u ons op de hoogte wilt houden, maar wilt u daarin ook onze watersporters betrekken? Want dat zijn wel degene waar het om gaat. En niet alleen de watersporters, maar allemaal. Wat zei je? De watersporters zijn hier aanwezig en die zijn wel belanghebbende hierin en die willen ook wel graag op de hoogte gehouden worden en hierin betrokken worden. In algemeren zin, M. de Kloes zegt het eigenlijk al, dit gaat het hele eiland aan. Sterker nog, dit gaat de vijf eilanden en ook een deel van de kust aan. Het gaat ons allemaal aan en daarmee, en ik begrijp de zorgen van de watersporters, net als dat ik die van anderen begrijp. We kommuniceren naar de gemeenteraad en zullen dat ook op die manier doen. Als u de behoefte heeft, zullen we ervoor zorgen dat ook andere belanghengenden daarvan op de oogte worden gehouden. Maar ik vind het een beetje moeilijk om toe te gaan zeggen dat we iedereen die daar iets van belang bij heeft dan ook helemaal weten te bereiken. Maar we zorgen ervoor dat we gewoon dat op de manier doen zoals we dat gewend zijn. Dus we houden u daarvan op de oogte.

[01:05:53]
Meneer Komde. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik wil graag even reageren op de heer Le Clou, die graag De motie wil voorbereiden. Wat PvdA protesel betreft is dat niet nodig. Ik heb volgens vertrouwen in het college dat zij onze belangen goed behartigen. Dat hebben ze ook al laten zien op de toogdag. Ja, daar zijn we weer. Waarbij ze op hoog niveau gesprek hebben gevoerd voor en achter de schermen. Volgens mij is dat voor nu voldoende, want het gaat nog niet om iets concreets. Zodra dat wel in beeld komt, denk dat we met z'n allen scherp genoeg op zijn om daar dan ten strijde te trekken als het nodig is. stonkereel. Meneer de Lucht. Ja, bedankt, voorzitter. Tegelsbelang had de 16e ook nog 2 vragen ingediend aan het college. Daar is nog geen antwoord op gekomen. Komt dat zo nog? Of Ik zal kijken of ik ze heb. Ik zou [01:06:48]
Portefijn houden. Volgens mij zijn die geagendeerd voor het komende college van aankomende dinsdag. Dus dan heeft u die ergens in de loop van volgende week. opnieuw Meneer Le Clou. Ja, dank u wel, voorzitter. Wij hebben ook het verlichte vertrouwen in het college. Ik denk ook dat de uitleg prettig was. Dus sluit ik me erbij aan. Desondanks denk ik dat een motie niet alleen een soort van opdracht kan zijn naar het college, maar eigenlijk moet fungeren als geluid namens het hele eiland met de andere eilanden. Het is vandaar dat we toch Ik heb het gevoel dat we vandaag met Hart voor Texel in gesprek gaan. En die motie van die andere eilanden ligt er al en dat is best een krachtig signaal. Tenminste, als al mijn buren daarmee aankomen, dan betekent dat dan toch iets. Ik kan me voorstellen dat dat dan in Den Haag, als het zo ver gaat, ook wel iets kan uitmaken. Dus dat is wat ik nog even wilde zeggen over die motie. En dus bedankt voor dat goede uitleg. Dank u wel. In ieder geval een kopje koffie drinken met Hart van Texel, denk ik. En M. Albers? Ja, ik ben gek op koffie, dus ik drink graag met D66 mee. Uiteraard hebben wij het volste vertrouwen in het college en zitten we er in die zin ook bovenop.

[01:08:18]
Hebben we daarin ook geen zorgen. En ik zie de motie als een soort aanjager om die druk er een beetje op te houden en ook als positief middel. En ik herken me ook al in de woorden van heer Polderman. Ik heb zowel de maatregelen als de presentatie bekeken. Het is vreemd als je je eigen naam op een gegeven moment tegenkomt op een post-it. En daar worden best wel krasse uitspraken gedaan door mensen van allerlei organisaties die zomaar zeggen dat kan niet meer en dat kan niet meer. En mijn les die ik bij Seris heb geleerd is dat dingen die op papier staan zomaar een zwaarheid zijn. En daar zit mijn zorg een beetje. Meneer Leclerc, denkt u dat Het enige wat ik nog had was terug naar de inspreker namens de college is er buiten al deze toestanden een mogelijkheid om tot een, nou ja op Spaanse eilanden heb je gewoon heel veel van die kiteszones en windsurfzones en golfsurfzones dat werkt supergoed structuur top iedereen blij is dat is zo'n gesprek mogelijk voor de watersporters los van dit Ik kijk even naar de publieke tribune. Is er helder op welke plekken dit wel en niet mag? Is dat ook uitgebreid in de afgelopen jaren, dat er wat onduidelijkheid was omdat dat niet helemaal goed op de website stond? Dat nemen we zo snel mogelijk weg. Mocht er een andere situatie zijn, dan leidt dat uiteraard tot een nieuw gesprek. Ik denk dat we zoveel doende hebben. Als de publieke tribune wil we gewoon gaan. De kans geven om even naar buiten toe te gaan, ik zie ook allemaal wisselingen, tot zo. We gaan weer verder met de rondvraag voor de commissieleders. Ik verzoek iedereen weer te gaan zitten die deze ronde gaat zitten. Ik zie iedereen gaan zitten, alsjeblieft. En degenen die niet meer in de zaal willen zitten, willen die dan de zaal verlaten, alsjeblieft. Dank u wel.

[01:11:16]
Ik zag mevrouw van de Wetering. U heeft een rondvraag. Ja, klopt, voorzitter. Er is mij ter oren gekomen dat wij, want dat is eigenlijk een beetje een aanleiding van de programmarekening, programma rekening. Het staat bij de grote projecten dat de bouwproject in Oude Schild wordt afgerond. Van diverse bewoners is er vervuilde grond gebruikt achter in de tuinen. Dat vind ik toch wel zorgelijk om te horen. Ik zou graag van het college iets willen dat ze daar eens even naar gaan kijken. Of dat inderdaad ook echt zo is en wat er dan aan gaat worden. en daar aangekoppeld, heel kort, er is daar ooit een sloot gedempt en er is ook heel veel water mevrouw van T. Ter Teamverständen. Ook in gigs о cancers. Alle mensen in ons styling hashen. Vooral de bleevers myös. Is er iemand die na het ontmoeten op Is er nog verder iemand? Niemand? Dan gaan we verder met punt 7, locatie van Malige Zevaartschool Denburg, herontwikkelen. Het voorliggende plan voorziet in woningbouw op deze locatie, waarbij het karakteristieke hoofdgebouw behouden blijft. De historische vereniging Texel heeft initiatief genomen om dit gebouw te restaureren en in gebruik te nemen als huisvesting voor de vereniging.

[01:12:53]
Daarom blijft een beeldbepalend pand behouden voor Texel en krijgt tegelijkertijd een poos in de maatschappij. Het college stelt de Raad voor dit initiatief te ondersteunen onder meer dan middel van een incindie-delen subsidie voor de renovatie en door afspraken over de overdracht en het gebouw vast te leggen. Aan de Raad wordt gevraagd grondexpertatie vast te stellen, positief te adviseren over de vergunningverlening en in te stemmen met de uitgangspunten voor de overdracht. Bij dit ontwerp zal mevrouw Schrama namens de Historische Vereniging Texel inspreken. Mevrouw Schrama, ik geef u graag het woord. We spreken in over het voorstel van BNW, locatievoormalige zeevaartschool herontwikkelen. Als deel van het voorstel wordt de overdracht aan en in de gebruiknamen van het gebouw zeevaartschool door de historische vereniging Texel uitgewerkt. De historische vereniging is al veertig jaar actief met het onderzoeken behouden en naar buiten brengen van de Texelse historie en de Texelse cultuur. Er is een groot archief opgebouwd. En dan gaan we naar het einde van de programma. Bedankt voor het kijken en tot de volgende. Een grote vereniging met 980 leden. In het gebouw van de Zevaartschool krijgen we een goede en nieuwe mogelijkheden voor onze werkzaamheden en het bewaren van ons archief. We kunnen onze activiteiten verder ontplooien. Nog beter bereikbaar zijn voor alle belangstellenden. Met als nevedoel het behoud van gebouw Zevaartschool. Tessels Erfgoed, een historisch beeldbepalend gebouw

[01:14:25]
met een bijzondere geschiedenis dat staat op een speciale plek in Denburg. Er zijn veel stappen gezet om het plan uit te werken, in goed overleg met de gemeente en iedereen die meewerkt is enthousiast. De afgelopen weken hebben we de partijen geïnformeerd over ons deel van het voorstel aan de hand van onze notitie, de Schatkamer van de Tesselsen geschiedenis van 12.06.26, met daarin de stappen die we gezet hebben en die nog te zetten zijn. We waarderen de betrokkenheid van de partijen bij het behoud van het gebouw en het gebruik door onze vereniging. Op heel Texel ervaren we veel draagvlak en waardering voor het behouden van het gebouw Zevaartschool op zijn plaats in Denburg met ons als gebruiker. Er is een reële en veilige begroting gemaakt voor renovatie en inrichting. Dit alles in nauwe overleg met een Texelse aannemer waarbij duurzaamheid, kwaliteit en energie zuinig een voornaamdeel van die begroting zijn. Als de raad instemt met het voorstel, wordt door de bijdrage van de gemeente het Kort op de totale begroting, vermindert tot een half miljoen. Daarnaast is de medewerking van de gemeente bij subsidieaanvragen bij de grote fondsen een voorwaarde. En de subsidies zijn nodig om de begroting rond te krijgen. Naast de grote fondsen worden meerdere kleine en de Texel-fondsen benaderd. Ook Texel zelf wordt benaderd. Een groot deel van de Texel's heeft er op de ULO of een ander onderwijs gezeten, ook wel een keer een cursus gedaan of een lesje. Het voorstel geeft een kader voor de overdracht aan de historische vereniging in de vorm van een erfpacht, de ondergrond in een eeuwigdurende erfpacht met een afhankelijk recht van opstal onder voorwaarden. Als vereniging onderzoeken we nu de voorwaarden en eventuele financiële gevolgen hiervan.

[01:16:22]
Voor de jaarlijkse exploitatie van het gebouw is een reële begroting gemaakt. Daarop is nu een jaarlijkstekort van 13.000. Het is een grote uitdaging. Op dit moment zou het de factor kunnen zijn waarop wij als vereniging het besluit moeten nemen dat het plan financieel niet haalbaar is voor ons. We zoeken naar oplossingen hiervoor. Medegebruik door maatschappelijke en culturele organisaties. We zijn hiervoor al door twee organisaties benaderd en vanmiddag is er een derde bijgekomen. Dus dat is heel positief. om het financiële risico voor onze vereniging te Verkleinen onderzoeken we het oprichten van een beheerstichting, maar ook deze zal voldoende financiële middelen moeten hebben om de exploitatie te kunnen draaien. We vragen aan de Raad, naast de instemming met het voorstel van BNW, om een eenmalige ondersteuning of een garantstelling van de gemeente voor de exploitatie van het gebouw. Onze aanvraag voor de overdracht moet 1 januari 27 ingediend zijn. op 1 april 27 moet over Een besluit om de exploitatie te ondersteunen geeft ons meer tijd en ruimte om tot een positieve exploitatie voor het gebouw te komen. Als de Raad instemt met het voorstel, kunnen we verder met het uitwerken van plannen en het realiseren van de begroting en het zoeken naar oplossingen van het exploitatietekort. De Historische Vereniging, Schatkamer van Tesselsche geschiedenis op een nieuwe oude plek is. Zegeren is een droom die we graag uit laten komen. Dank u wel. Dank u, mevrouw Schama. Keurig binnen de tijd.

[01:18:07]
Goed, hè? Ja, absoluut. Ja, heel goed. Zijn er commissieleden die hier een vraag willen stellen aan mevrouw Schama? Meneer Mockfeld. Ja, dank u wel, voorzitter. Als ik het verhaal goed begrijp, dan is het opknappen en renoveren, dat gaat met de fonds en de grote bedragen wel goed komen. Maar u heeft eigenlijk een tekort van 13.600 euro structureel op Wat is uw vraag aan ondersteuning? Is het om een enkele jaar of een eeuwig durende dekking? Waar mij mee gebaat zouden zijn, is een garantstelling of een eenmalig bedrag waarmee wij een onderhoud- of een-exploitatiefonds kunnen starten voor het gebouw, zodat we de eerste jaren zeker zijn dat we het tekort kunnen dekken. kunnen dekken. We gaan zelf op zoek naar oplossingen. We willen medegebruik gaan realiseren, dat is een reële optie, maar dat zijn maatschappelijke en culturele organisaties, want we kunnen en mogen niet commercieel verhuren. Dus daar zit natuurlijk een beperking in aan verdiensten. Wat we ook graag willen is dat als Texel of andere fonds een steentje bij gaan dragen, dat we naast het realiseren van de begroting voor gebouw en renovatie Deze afspraak is voor het onderhoud en de explantatie een groot risico om dit te halen. We zijn bezig met iedereen die er mee bezig is om het te realiseren. Alle stappen die we zetten zijn tot nu toe positief. Dus we zouden graag door de toezegging van de raad voor een extra budget of een M. Schouwstra, E. Kinten, D. Schoto, V. Barthol. in december moeten zeggen, zo kan het niet. Dank u, mevrouw Schaamers.

[01:20:14]
U heeft nog een vervolgvraag? Dank u wel, voorzitter. Dat is dus voor een periode om meer lucht en ruimte om al uw alternatieven uit te zoeken. Voor een jaar of twee, drie, vier? Dat is hoe meer jaren, hoe beter. Laat ik maar eerlijk zijn. Het gaat om ruimte. We nemen veel stappen, maar we kunnen niet alles voorzien. Tot nu toe zijn we met de begroting veilig. We hebben een brede begroting gemaakt, met rekeninghouders en missers. Maar in de exploitatie zit ook een meerjaren onderhoudsplan. plan waarvoor gereserveerd moet worden en daar zit een deel van de extra kosten die we gewoon moeten maken of hebben in de exploitatie om dat te kunnen blijven doen. En als wij het gebouw in eeuwigdurende ergpacht de grond krijgen, dan willen wij ook op lange termijn daar kunnen blijven zitten. Want als we bijna zeker weten dat we misschien binnen 10 jaar failliet gaan, ja, dan mogen wij dat als vereniging niet besluiten. Dank u, mevrouw Schama. Meneer Barendrecht. Dank u wel, voorzitter. Een vraag. Bij mijn weten heeft het pand geen monumentale status. Is het de bedoeling dat er een monumentale status aangehangen wordt in de toekomst? Want dat zou natuurlijk ook nog subsidisch met zich mee kunnen brengen voor het onderhoud. Mevrouw Schama, er is op dit moment geen monumentale Het gebouw is niet bestemd als.

[01:22:03]
Er is door de Stichting Dorpsherstel een aanvraag voor gemeentelijk monument ingediend. En die is in behandeling bij de gemeente. Wij zijn natuurlijk geen eigenaar, niks, dus daar gaan wij nog niet over. We hebben wel gezegd, wij gaan het gebouw terugbrengen in de oude staat. En als dat in de loop van de tijd door de gemeente besloot wordt, dat het gemeentelijk monument is. Maar dat is ook van welk moment is dan het meest geschikt om dat te doen. Het ligt wel in onze bedoeling, als het allemaal klaar is, dat we die gemeentelijke status gaan aanvragen. Nu is het zo dat Rijksmonument dat willen en kunnen we eigenlijk niet worden, want dan doen de grote fondsen niet mee. Meneer Condeur. Ja, dank u wel, voorzitter. Mevrouw Schama, u heeft de gelukkige omstandigheid dat u bijna duizend leden heeft. Ik heb even snel gerekend, maar dat is 15 euro per jaar per lit extra en u bent uit uw geldzorgen. Gaat u uw leden hierin ook betrekken? Mevrouw Schlammer, we zijn aan het bekijken wat en hoe we kunnen doen. We hebben de 980, heb ik je verteld, waarvan veel oudere Tesselsche leden die al jaren lid zijn en die wij Tot nu toe is het beleid van de vereniging geweest dat wij een laag lidmaatschap hebben zodat iedereen kan blijven die dat wil. TV Gelderland 2021 Wij vragen ook bijna nooit entree voor iets, want we willen dat iedereen kan komen om te kijken naar onze cultuur en te luisteren en dat soort dingen. Een voorbeeld is bijvoorbeeld echte psytessels. Voor 7,50 krijg je een hele middag tessels. Dat zijn bewuste keuzes. Dus we zijn heel zorgvuldig binnen het bestuur aan het afwegen of wij bijvoorbeeld een aantal jaren een klein bedrag op het lidmaatschap willen doen, lidmaatschappen willen doen wat dus niet meegaat in de lidmaatschappen.

[01:24:00]
N. Oosterhof, M. de Boer, J. van der Werf, A. van der Boer, D. Bonne, K. de Boer, J. de Boer, E. ver V. Maar er zijn ook een aantal bestuursleden die daar heel huiverig voor zijn, gezien het beleid dat alles niet te duur mag worden en voor alle Texel's bereikbaar moet blijven. Dus dat is ook een beetje onze afweging. Een vervolgvraag, meneer Kondeur. Ja, het is een vervolgopmerking misschien, maar ik kan me voorstellen dat u als bestuur wel aan uw leden kan uitleggen dat er wel echt meer waarde aan het pand zit en dat leden dus ook daadwerkelijk meer krijgen. Dus ik zou toch het verzoek willen doen om ook uw leden, nou ja, toch te mobiliseren. Mevrouw Slammer? Ze staan op ons lijstje. Draag uw steentje bij, wordt ongeveer de titel. En dan kunnen dat er meer zijn, het kan ook vrij zijn en het kan een deel van het lidmaatschap worden. Ja? Mevrouw Boumans? Dank u, voorzitter. Goedenavond, bedankt voor uw Mijn verhaal hard van Texel steunt ook deze ontwikkeling met het prachtige gebouw. De vraag die de heer Comdeur stelde wilde ik ook stellen, want ik denk met zoveel leden hoe mooi is dat als we daar het steentje aan bij kunnen dragen. Maar wat me de hele week nog wel bezig heeft gehouden, is de vraag toch van, in een verbouwing waar ik zelf momenteel ook behoorlijk in zit,

[01:25:23]
is het toch wel gebruikelijk om meerdere partijen te vragen voor een offerte te doen van de bouw en de verbouw. En ik begrijp dat we dat heel graag op het eiland willen houden. Dat doen wij zelf ook heel graag. Maar toch houdt die vraag me wel al de hele week bezig. Heeft u daar nog een antwoord op voor mij? Voor ons is bij het Texelfonds een heel groot deel van de begroting en 1 miljoen ondergebracht in de Loft der Zottheit, met daarbij één van de voorwaarden dat we Texelse aanbouwen. Aannemer moet gebruiken. Ook daar zijn we aan gebonden. Anders kan en mag Lof der Sortheit ons niet dat geld geven. Aan de andere kant is het zo dat wij een tesselsaannemer in de hand hebben genomen die veel ervaring heeft, die heel bekend is, die heel veel waardering krijgt voor zijn werk. En die heeft samen met Sips Schellinger, die bij ons in de werkgroep zeevaartschool zit. Zijn oude vakmanschap en kunde over de bouw mee heeft genomen in het hele verhaal. Een hele duidelijke begroting gemaakt van de renovatie en de verduurzaming van het gebouw en terugbrengen in de oude staat. Dus we zijn blij dat we dat zelf hebben kunnen doen, want de gemeente is nog eigenaar van het gebouw. En als het gemeentelijk had gebleven, dan was er gewoon een aanbesteding geweest. En ja, wij zijn toch wel dat stukje test op bij die één aannemer gebleven. Dank u, mevrouw Schama. Zijn er verder nog vragen aan mevrouw Schama? Nee, dan wil ik u graag bedanken mevrouw Schama, dank u wel. Zijn er verder nog vragen aan het college door de commissie? Meneer Albers. Dank u wel, voorzitter. Ja, het raadsversluit wat nu besproken wordt en straks volgende week wordt eventueel wordt ingebracht ter stemming.

[01:27:27]
Daar zit natuurlijk de vraag voor die extra financiën niet in. Wordt dat dan nog aangepast? Moet dat via de motie? Gewoon even een vraag hoe dat zit. Portofijwouder. Dank u wel. Ik wil ook iedereen bedanken, maar mevrouw Schrama bedankt voor het hele heldere verhaal wat ze hier heeft uitgelegd. En met veel passie. Het voorstel is zoals hij is, meneer Albers. En mevrouw Schrama vraagt 13.600 extra. als eenmalige ondersteuning of misschien M. Rutten, F. Oosterhof, A. Zegel, M. de Boer, A. van Beek, D. Bonne, M. de Boer, A. van Beek, D. Bonne, M. de Boer, A. van Beek, D. Bonne, M. de Boer, A. van Beek, D. Bonne, Het gebouw wordt om niet overgedragen aan HVT, niet te verwarren met de politieke vereniging natuurlijk, en de ondergrond wordt ook in erfpacht uitgegeven tegen een jaarlijkse kanon van 3100 euro en dat betekent dat er een subsidie wordt gegeven voor de waarde van het gebouw zelf, want het gebouw is getaxeerd op 163.000 euro met deze maatschappelijke bestemming, heeft een commerciële bestemming Er is nog 315.000 euro uit de onderhoudsverziening. Ook deze wordt bijgedragen. Dus we dragen al een totaalbedrag bij van 478.000 euro. Nu zegt u van het is toch penis die 13.600 euro. Maar wij vinden dit een mooi voorstel richting historische vereniging. Omdat we op deze manier Meneer Komdeur. Ik heb niet de juridische kennis, misschien kunt u me helpen, maar stel dat HVT, dan heb ik het wel over de historische vereniging, maar stel dat ze toch de kosten niet meer

[01:29:46]
kunnen dragen. Wat gebeurt er dan? Dan hoop ik dat ze weer op tijd naar u als raad komen en zeggen dat ze het niet kunnen dragen en dat u wellicht iets anders kunt doen. Iets anders De heer van de gemeente zegt het houdt een keer op, kan HVT het dan verkopen of is het niet zo dat het niet lukt om de gemeente te bewerken? Dat is het geval. De gemeente zegt het houdt een keer op, kan HVT het dan verkopen of is het niet zo dat het niet lukt om de gemeente te bewerken? en de gemeente zegt ja het houdt een keer op. Wat is dan kan HVT het dan verkopen of is Het gaat er terug naar de gemeente, het is heel goed dat de historische vereniging een goede plek krijgt, maar het gaat ook om het behouden van het pand. Ik denk dat we dat ook allemaal als waarde zien. Blijft het pand dan bijvoorbeeld behouden of gaat het naar commerciële partijen? Wat kan er gebeuren? Ik wil zover niet vooruitlopen, want wij doen het in erfpacht, dus we blijven altijd feeling houden met het gebouw. en op Er is een vraag over de handel. U loopt veel vooruit als het niet gaat. Gaat u dan verkopen? Zover wil ik niet denken. Als u het anders wilt, moet u het amendeer. Of een motie indienen. Als u er geen vertrouwen in hebt dat het niet lukt, moet u dat gewoon doen. Als u er wel vertrouwen hebt, moet u het niet doen.

[01:31:22]
Nog een keer, meneer Conduur. Ik krijg volgens mij niet echt de antwoord op mijn vraag. als er toch gedwongen De interesse is het gebruik van het pant blijft er behouden? Goed erachter. De intentie is om het pant te behouden. M. enclosedrecht. Is het college bereid om voor de moeilijke jaren een garantstelling te voorzien? Meneer Beandrecht, het is het voorstel zoals het hiervoor ligt. Als u zegt er moet een garantstelling komen, dan moet u zelf als raad daarmee komen. Er zijn nog meer vragen. Meneer Mokveld. Dank u wel, voorzitter. Maar dat klinkt toch een beetje half-starig. Stel dat de historische vereniging in al haar berekeningen denkt ja, maar wij gaan hier een heel onverstandige stap zetten we eigenlijk ook als bestuur die voor het voortbestaan van de vereniging die stapt. zonder een gesten, want een garantstelling is niet eens een garantie dat er gelijk miljoenen heen gaan, maar dat gaat om het dekken van de exploitatie van een aantal jaren. Dat is eigenlijk een relatief klein gebaar om die opstrak te maken. Die kan je ook onder condities doen dat de historische vereniging nog allerlei aanvullende activiteiten kan doen, maar dan kan het plan gewoon doorgaan. En ook omdat er op 1 januari 27 een handtekening moet liggen, dat lijkt mij ook in het belang van de gemeente. Dus waarom deze toch een wat half starre houding? Meneer Mockveld, dat is niet halstarrig, wij voeren uit en u bent opdrachtgever en u moet bepalen wat u dan wil en als u zegt we willen graag dat hier die grafstellingen komen dan moet u dat gewoon doen en dan voeren wij dat uit zonder problemen maar dit komt niet vanuit het college zelf vandaan heeft ook niets met halstarrigheid te maken ik heb u net de bedragen genoemd waar het over gaat nou als u dat halstarrig noemt dan

[01:33:30]
U komt zelf in de Raad, want we hebben volgende week de Raad, en als u vindt, in mederheid, dat het anders moet, want ik weet niet wat de rest van de partijen daarvan wint, dan dient u een amendement of een motie daarvoor in en dan zien we of daar een mederheid voor is. Is er inhoudelijk nog een vraag over het stuk? Meneer de Lucht. We hebben het nog helemaal niet over de woningen gehad die er ook nog komen. Er staan alleen en minder gezinnen in hun woning. Option 1 heeft een voorkeur. Option 2 staat een appartement. Option 1 staat niet. Is het nog een idee om dat wel te betrekken in option 1? Bort Vavouder. Oeh, dan moet ik goed kijken wat option 1 en 2 is. Maar ik weet dat er op de plek acht levensloopbestendige woningen komen. Twee laag, zeg maar. Met een bagagegrond en een verdieping en op de bagagegrond heeft het wel mogelijkheden tot slapen en sanitair, zodat ze ook door senioren bewoond kunnen worden, met name ook na elf starters. En het is ook de bedoeling dat het groen de bomen daar behouden blijven. Volgens mij is er één boom die ziek is die nog gekapt wordt, maar de rest blijft allemaal behouden, zodat we ook de acht woningen daar ook kunnen bouwen. Mochten er meer woningen en bomen gekap worden, ik zal het hier niet noemen. Meneer Baden-Drecht, M. van der Werff, A. van Beek, J. Bonne, B. Zegeren De rest is ook allemaal als wonenbestemd. Goed verhouden. Nee, als u akkoord gaat met dit besluit, dan worden het acht levensloopbestendige woningen. En dan zullen we hem ook via een tender, zeg maar, uitzetten. En zodat de woningen worden ontwikkeld. Dus het gaat om acht woningen, Meneer Baardrecht.

[01:35:51]
Meneer Baardrecht. Maar hoe zit er met de rest van het terrein in de toekomst? Zijn er ook nog mogelijkheden voor woningbouw of is dat afgesloten? Ik heb het niet zo inzichtelijk, maar de acht woningen die er nu komen passen echt precies in het perceel tussen de bomen en aan mijn mening is er dan niet plek voor nog meer woningen, want anders hadden we dat hier ook wel aan u voorgesteld. Het is wel zo dat we wel zo snel mogelijk willen starten met de sloop, zeg maar, als de muziekschool eruit is van de oude gebouwen, zodat dat allemaal tegen de vlakte is. Bedankt voor het kijken. Meneer Barendrecht. Ja, nog één klein ding. Ik heb aan de hand van dit plan nog een paar technische vragen. Die zou ik graag schriftelijk nog eventjes toe willen sturen. Heel goed, dank u wel. Zijn er verder nog vragen over dit stuk? Nee? Nou, dan wordt het sowieso geen aanbestuk, maar een bespreekstuk voor volgende week dinsdag. Dan gaan we door naar het volgende agenda-punt. En dat punt, rapportage grot-expertatie. en grote projecten. Op grond van de financiële verslaggevensregels voor gemeenten moet jaarlijks een actualisatie plaatsvinden van de gemeentelijke grondexploitaties. Met deze rapportage wordt de Raad geïnformeerd over de actuele stand van zaken van de lopende grondexploitaties op Texel. Daarbij wordt inzicht gegeven in geactualiseerde eindresultaten, eventuele verschillen

[01:37:21]
ten opzichte van eerdere ramingen en financiële gevolgen daarvan. Daarnaast bevat de rapportage een voortgangsoversicht van projecten met een belangrijke De auditcommissie heeft het rapportage besproken en geconcludeerd dat er geen technische belemmingen zijn om deze vast te stellen. Ik geef eerst het woord aan mevrouw Visser, de voorzitter van de auditcommissie, voor een korte toelichting op dat afvies. Dank u wel, voorzitter. Graag wil ik van de gelegenheid gebruikmaken om nog even kort aan de nieuwe Raads- en en commissieleden uit te leggen dat de auditcommissie De auditcommissie wil het werk van raads- en commissieleden gemakkelijker maken door als niet-politieke maar slechts technische commissie financiële stukken die op het bordje van de raad komen, voor te bespreken. Met elkaar en met verschillende mensen die aanhaken bij de auditcommissie, denkbaar daarbij aan de interne controller van de gemeente, de leidinggevende van het team financiën, de wethouder financiën en in die nodigde accountant. Hierna geeft de oude commissie aan de raad aan of er technische bezwaren zijn aangetroffen die het vaststellen van de stukken in de weg staan en of er vanuit de auditcommissie nog andere adviezen voor de raad zijn. De raads- en commissieleden hoeven hierdoor nog slechts met een politieke bril naar dit soort stukken te kijken. Voor wat betreft de voorliggende rapportage, grondexportaties en grote projecten heeft de auditcommissie zoals de voorzitter al aangaf, Geen technische bezwaren die het vaststellen van de rapportage. M. Visser, M. Dros, A. Visser-Veltkamp, V. Koot, J.V. Het lijkt me dat dat niet correct is. En dan had ik nog een vraag. Er staat een keurig rijtje van de grondexploitaties. En daar is een nieuwe bij gekomen,

[01:39:47]
namelijk de voormalige ijsbaan in den Burg herinrichten. Ik vroeg me af of daar dan ook de skatebaan onder valt. Dank u, mevrouw Dros. Wilt u gelijk reageren of is ja? Oké, een woord voor u. Ja, mevrouw Dros geeft aan dat er een nieuwe grondexportatie is. We zien de ijsbaan en scheetbaan die in één project zitten, ook in één aanbesteding, niet als een grondexportatie, maar wel als een groot project. Dus hij zou op die manier wel in deze rapportage komen als de raad dat wenst. TV Gelderland 2021 M. Huisman Op dit agendepunt zijn voor de Tessels VVD vanavond de drie belangrijkste punten, het financieel verantwoorde grondexploitatie, een goedwerkend papierafvullesysteem en een raad die op tijd wordt geïnformeerd. Mme Visser, bedankt voor de uitleg. Voor de VVD staat voorop dat de grondexploitatie uiteindelijk zoveel mogelijk kostedekkeld moet zijn. We zien dat een aantal projecten Deze aflevering vraagt voorzieningen en schuift de planning op. Welke lessen trekt het college hieruit en hoe wordt gestuurd op de beperking van financiële risico's bij toekomstige grondexpertaties? Een andere zorg blijft de ondergrondse papiercontainer bij de scouting, want inwoners ervaren de inwerpopeningen als te klein voor hoeveel het papier wordt aangeboden. Of een evaluatie of een verbeterd voorstel met de Raad [01:41:30] en wat ons betreft moet echt worden voorkomen dat de succesvolle papiereninzameling verloren gaat door de frustratie bij inwoners en het levert ook nog eens onbedoeld extra werk op voor de scouting. Ja, en dan tot slot de ijsbaan en het skatepark. Ja, daarover hebben wij schriftelijke vragen gesteld en die gaan we hier niet herhalen. niet herhalen. We willen wel me nadrukken dat een goede en tijdige informatieversiening richting de raad essentieel blijft bij dit soort projecten. Verbetervorstel naar de Raad te komen voordat het onderwerp uit de rapportage verdwijnt. En tenslotte de ijsbaan in Skatepark. Nou ja, we verwachten dat die beantwoording op onze schriftelijke vragen dat die snel komt. En ik vermoed, en dat mag de college beamen, dat onze teleurstelling heel duidelijk is overgekomen. Dank u, M. Huisman. Uw vragen worden door twee portefeuillewaarders beantwoord. Ja, twee door mij en Eendje. Een kleine correctie van mijn kant richting mevrouw Dros, want de IJsbaan is al opgenomen als groot project in het document en de skatebaan wordt daar onderdeel van, dus in een volgende rapportage zal het geheel inzichtelijk worden onder het kopje IJsbaan en dan wordt het totaalbedrag ook aanzienlijk groter, om daarna over te gaan naar de beantwoording van de vragen van de VVD. Ik zal er twee beantwoorden, de eerste vragen die schriftelijk De vraag is, kunt u beloven dat een situatie zoals het skatepark niet meer gaat voorkomen, dat de gemeenteraad dus bij de votering van de gelden altijd voldoende geïnformeerd is om een keuze te maken? Dat antwoord is eenvoudig, dat is een nee. Dat kunnen wij niet beloven. Maar dat is iets waar de raad zelf invloed op heeft. Want het is al eerder gegaan over artikel 5a, lid 3 van de financiële verordening. En wat daarin staat, dat is dat de raad bij De begrotingsbehandeling aangeeft welke nieuwe investeringen later nog apart voor autorisatie van het investeringskrediet terug op de agenda wil.

[01:44:10]
Dus de overige nieuwe investeringen die worden met het vaststellen van de begroting geautoriseerd. Maar mocht er voorstellen in de begroting staan waarvan de raad graag wil dat ze later nog uitgebreider terugkomen naar de raad, dan is het bij de begrotingsbehandeling het moment om dat aan te geven. Bedankt voor het kijken. Dus dat is het antwoord op uw schriftelijke vraag. Dan de vraag over grondexploitaties. Wat gaat het college eraan doen om te voorkomen dat toekomstige grondexploitaties grote negatieve resultaten hebben? En ja, dat is misschien ook een beetje een vervelend antwoord, maar ook daar heeft de Raad weer een keuze in. Want ik denk dat de heer Huisman zich kan voorstellen dat als we een nieuwe grondexploitatie hebben en de raad kies ervoor om daar alleen maar sociaal woningbouw toe te passen, dat het resultaat anders gaat zijn dan wanneer een grondexploitatie door de raad wordt vastgesteld waarin alleen maar vrijstaande, vrije sector koopwoningen worden ontwikkeld. Ja, dat is toch wel het antwoord op de vraag van de VVD, maar ik kan wel de toezegging doen van het college dat wij natuurlijk goed op de centen zullen passen. Dank u wel. Mevrouw van de Wetering. Twee opmerkingen, eentje richting de VVD. De wethouder zei het net al. Er is een nadeel bij bepaalde bouwprojecten. Maar we hebben toen als raad heel bewust gekozen

[01:45:42]
om dat nadeel te accepteren, omdat we in alle dorpen zo snel mogelijk goedkoop huizen wilden bouwen. Dus dat nadeel hadden we eigenlijk bij al ingekalculeerd. Dus ik vind deze een beetje streng, laat ik het zo maar zeggen. en dan even richting de wetshoud. U zegt de begroting is het moment om voorstellen te bespreken die u terug wil laten komen naar de Raad. Dat is raar, want als ik een begroting vaststel, stel ik op dat moment ook eigenlijk de bedrag vast. Dus die vind ik een beetje vreemd. Kunt u mij niet wat beter uitleggen? Portes aanhouden. Dat kan ik zeker, mevrouw van de Wetering. De Raad heeft zelf de financiële verordening vastgesteld waar het in dit geval om ging. geval omging. Was het voorbeeld van de skatebaan, dat is bij de begrotingsbehandeling best wel uitgebreid bediscussieerd. Want bepaalde raadsleden hadden het idee dat op basis van de drie zinnen die in de begroting werden omschreven, eigenlijk niet een juiste keuze gemaakt kon worden. Dus daarbij het verzoek om op een later moment terug te komen naar de raad, met een uitgebreide voorstel, maar daarin ook alternatieven. Dus op dat Op dat moment heeft de Raad gezegd dat er nog een aparte autorisatie voor het investeringscredit moest, of tenminste. Dat heeft de Raad op dat moment niet gezegd. Daarom is de aanbesteding nu ook gestart.

[01:47:16]
Maar dat was wel het moment voor de Raad om aan te kunnen geven, wij willen er hier nog een apart voorstel voor. En pas wanneer dat voorstel geaccordeerd is, wordt het krediet ook geaccordeerd. Mevrouw van de Weet. Even heel helder stellen we bij de begroting dus niet dat bedrag vast, maar dat komt later. Die wil ik nu even concreet hebben. Of moeten we specifiek op dat moment zeggen van we willen met dit project aan de gang met de bedragen, want dan stel ik dus toch de bedragen op drie zinnen vast. Snapt u een beetje mijn, dan heb ik liever dat voorstellen een maand voor dat de begroting komt. Ik zorg dat in ieder geval voor de begroting daar een heel helder antwoord op komt dat ieder Ik wil toch een kleine toevoeging doen waarom die teleurstelling er bij ons nog zo is want er is inderdaad uitgebreid over gesproken en wij hebben de wethouder, nou ik heb het nagekeken, wij werd ervaren als een toezegging dat er nog iets terug zou komen naar de raad en dat hebben we niet zien gebeuren en dat is een fout die trek ik mezelf aan want ik had gewoon expliciet die vraag moeten stellen aan de wethouder. Ik heb Wij hebben begrepen dat die toeschakelaar Het was voor ons voldoende dat de schop in de grond gaat en we geen keuze meer hebben. Vandaar de teleurstelling. Nog een korte aanvulling richting mevrouw van de Wetering. Op het moment dat het zo wordt vastgesteld en de raad geeft aan we willen hier nog een apart voorstel voor. Dan wordt het budget dus niet met het vaststellen van de begroting vrijgegeven. maar dat komt pas na de behandeling. Een vaststelling van het uitgebreide voorstel in het aangrenzende jaar. Dank u. Volgens mij zit mevrouw Woermann ook nog het trappel om antwoord te geven. Niet? Over een vraag van meneer Huisman.

[01:49:14]
De papiercontainer. Ja, maar daar heb ik nu geen antwoord op, dus daar moet ik dan schriftelijk op terugkomen. En dan nog meneer Rutte heb ik ook nog staan. Dank u voorzitter ik had eigenlijk twee vragen aan de VVD. Huisman heeft er al één beantwoord, want ik had inderdaad het idee dat de VVD had verzocht om een autorisatie van het budget voor het skatepark. Maar de bouwprojecten waarvan u zegt we moeten voorkomen dat ze meer kosten dan dat ze opleveren, dan ben ik gewoon heel benieuwd waar de VVD heen wil met de woningbouw. Als wij bij ieder woningbouwproject echt willen dat alle kosten ook door berekend worden en betaald worden uit de woningbouwproject, Hoe verhoudt zich dat dan volgens u met De betaalbare woningen die wij zo graag willen op dit eiland. M. Huisman. Nou, weet u, er zijn nog andere dingen te bedenken. En dan is het aan het college om daar voorstellen voor te doen. Er zijn echt andere zaken te bedenken waarmee we die grondexportatie ook netjes rond kunnen krijgen. En dat is niet aan mij, maar dat is wat mij betreft aan het college. Misschien wordt dat ook wel een opdracht. Mevrouw Visser. Ja, dank u wel, voorzitter. Allereerst wil ik Namens de Auditcommissie aangeven we bij bijvoorbeeld mevrouw van de Wetering dat wij in de aanloop van de komende begroting ook extra aandacht zullen geven aan hoe dat artikel wat in de financiële verordening opgenomen is precies werkt en daar de raad op adviseren. Ik heb zelf ook nog een vraag, en dat is meer naar aanleiding van in de voorliggende rapportage Grondexploitatie en Grote Projecten is de grondexploitatie [01:51:00]
Fontein slash Huis van Ontwikkeling niet opgenomen. Van de accountant hebben we begrepen dat dat klopt, omdat deze grondexploitatie in 2025 nog niet geopend is. Maar nu ben ik even kwijt of deze grondexploitatie inmiddels in het afgelopen half jaar al wel is geopend, zodat die in de volgende rapportatie opgenomen wordt. Maar als dat nog niet gebeurd is, of de raad daar dan iets voor moet doen, of dat het college dan nog met een voorstel komt. Tot ziens. Die is nog niet geopend en dat moet de Raad inderdaad doen, maar daar zal dan wel een voorstel vanuit het college voor komen, dus die kind heeft verwacht. Dank u. Er zijn er verder nog vragen. Inhoudelijk misschien nog over dit stuk? Nee? Dan is dit een hamerstuk. Hebben we hem te pakken? Mooi. Niet? Oh, niet. Jammer. Toch een bespreekstuk. Oké, we gaan evengoed door naar het volgende Agenda Puntprogramma Rekening 2025. Met de programma rekening legt het college verantwoording af aan de gemeenteraad over het gevoerde beleid en het financieel beheer in het afgelopen jaar. De programma rekening bestaat uit het jaarverslag en de jaarrekening van daarmee het sluitstuk over 2025. De gemeenteraad wordt gevraagd het jaarstukken vast te stellen. stelen met die voorstelling verleden. A. T. van Steensjoch aan het college voor het gevoerde beleid en beheer over het afgelopen jaar. Ook dit voorstel is besproken door de oudercommissie. De commissie heeft geconcludeerd dat er geen technische belemmeringen zijn voor vaststelling. Ik geef eerst weer het woord aan mevrouw Visser, de voorzitter van de oudercommissie, voor een korte toelichting. Ja, dank u wel, voorzitter.

[01:52:52]
Inderdaad hebben wij geen belemmeringen of technische bezwaren, dus de programma rekening kan gewoon vastgeven. Wel wil ik graag van de gelegenheid gebruikmaken om een reactie te geven op de bestuurlijke reactie op het accountantsverslag 2025 van ETL die we gisteren als Raadsinformatiebrief als raad mochten ontvangen. Allereerst een reactie op de kwaliteitsverbetering die is doorgemaakt in de interne beheersing. Ook de Auditcommissie ziet deze verbeteringen en is er erg blij mee. Het geeft vertrouwen voor de komende De auditcommissie wil ook wat onvrede delen met de Raad. Al ruim zes jaar is de auditcommissie met hulp van de vorige en de nieuwe interne controller bezig met het verbeteren van de financiële stukken die aan de Raad worden aangeboden. Heel vaak was de accountant van ETL van voorgestelde wijzigingen op de hoogte of bij de vergaderingen van de auditcommissie aanwezig. Niet eerder is er door ETL sturing gegeven of kritiek geleverd op de organisatie of de voorstellen van de aankomst. De auditcommissie dacht daardoor op de goede weg te zijn. Een jaar geleden kwam het voor de organisatie en voor de auditcommissie dan ook als verrassing dat de nieuwe accountant van ETL vond dat de organisatie ondermaats was en er veel verbeteringen doorgevoerd moesten worden. De hands-on-aanpak die de organisatie en de nieuwe controle daarop hebben laten zien verdienen zeker alle lof. De opmerking van ETL in het accountersverslag bij de programma rekening 2025 dat deze Deze aflevering is veel te uitgebreid en er veel informatie beter in een bijlage opgenomen kan worden, was voor de Auditcommissie opnieuw een complete verrassing. We zijn het weliswaar met de accountant eens, maar hadden dit graag al jaren geleden gehoord. Nu voelt het alsof we weer van voor of aan moeten beginnen, terwijl de vorige accountant van ETL ons daarvoor had kunnen en misschien wel had moeten behoeden. dan de rechtsmatigheidsverantwoording. Vanuit de oude commissie is de daling van de onrecht De Texelse ondernemers onderdeel kan zijn van het maatwerk dat nodig is voor dit nieuwe normenkader. En zo zijn er misschien wel meer wensen van de Raad die misschien lastig kunnen zijn,

[01:55:39]
maar die niet zomaar opzij geschoven kunnen worden. Voor wat betreft het BBV-proef maken geef ik graag aan dat de Oudert Commissie dit ook belangrijk vindt en hiermee aan de slag wil komen de periode. Wij zijn dan ook blij dat de wethouder Financiën als adviseur aansluit bij de Oudert Commissie, Zodat we elkaar op de hoogte Het vinden van een nieuwe accountant staat hoog op de lijst van de auditcommissie. Dit omdat de accountant wordt ingehuurd door de gemeenteraad. Dat de kwaliteitsslag een belangrijk onderdeel is van de aanbesteding wordt gelukkig gedeeld door de auditcommissie. We zien daarom uit naar de stappen die de organisatie en het college, maar zeker ook de auditcommissie namens de gemeenteraad zullen gaan zetten in het aanbestelingstraject voor een nieuwe accountant. Ten slotte Ten slotte wil ik nog benoemen De Auditcommissie blij is dat bestuur en management in gesprek gaan met ETL om meer duiding te krijgen bij de adviezen. De Auditcommissie heeft het gesprek ook al kunnen hebben met de accountant. Dat TESL een keuze maakt in het prioriteren van de adviespunten klinkt goed. Zolang met TESL maar de organisatie, het college, de interne controller en de raad bedoeld worden. En dat is precies waarvoor de Auditcommissie is opgericht. als sparringsplatform, waar al deze verschillende We kijken daarom uit naar de verhaderingen van de auditcommissie die gaan komen en waar ook het prioriteiten van de adviespunten besproken zullen gaan worden.

[01:57:09]
Tot zover. Dank u, mevrouw Visser. Een heel verhaal. Voordat we verder gaan wil ik ook nog even mededelen dat hier alleen politieke vragen gesteld worden. U heeft de tijd gehad om de technische vragen schriftelijk te stellen, waarop vandaag antwoord is gekomen. Mocht er nog vervolgvragen daarop zijn, dan dient u deze schriftelijk. We gaan het per programma doornemen. Nog even een extra vraag van mijn kant. Is de Commissie het ermee eens om meerdere woordvoerders per fractie toe te staan? Nou, mooi, dan gaan we dat doen. Even kijken, de inhoudsopgave tot en met overzichten, baat en lasten. Oh, mevrouw Dros. U gaat heel hard van stapel en dat is mooi. Ik wilde eigenlijk nog eventjes ook iets vragen aan de voorzitter van de auditcommissie als een kleine verduidelijking in haar betoog. Gaat de gang. Ja, helden betoog en fijn dat jullie zo uitgebreid daarnaar hebben gehaald. Ik begreep alleen niet helemaal wat u bedoelt met het aanpassen van het normenkader. Mevrouw Visser.

[01:58:50]
In de Raadsinformatiebrief die deze week verstuurd is door het college, het college geeft het college een reactie op de adviezen vandaan. Het bestuur neemt het advies van ETL over en overweegt om het normenkader aan te passen. Er zijn landelijke regelingen waar iedere gemeente zich aan moet voldoen. maar dat we op tessel, een beetje à la Nederland ten opzichte van de Europese regels We hebben extra regels opgesteld waardoor het moeilijker is om die rechtmatigheid, waar inmiddels een flinke daling in is, maar om die verder te laten dalen. We hebben met z'n allen een dusdanig setje regels opgesteld dat dat normencader bij ons nog veel strikter is dan zou moeten. Dat is onwenselijk, dus het is goed dat daar nog een keer naar gekeken wordt. Maar bijvoorbeeld de wens van de Raad om Ik heb het gevoel dat het vooral bij Texel-ondernemers in te kopen. Dat maakt dat ons normenkader specifieker is dan landelijk zou hoeven. Dus het is goed dat er naar gekeken wordt omdat die rechtmatigheid verbeteren zal. Maar het klinkt misschien simpeler dan dat het is. Ja, U heeft een vervolgvraag aan mevrouw Visser. Voorzitter, ik heb niet een vervolg Ik heb nog vragen aan mevrouw Visser, maar ik heb nog wel vooraf aan waar u mee wilde beginnen, nog een opmerking, want ik schudde nee niet zozeer vanwege de vervolgvragen, maar ik heb een technisch vraag gesteld, ik heb ze allemaal doorgelezen en één van mijn vragen is dus niet beantwoord. Daar mag je dan nog weer schriftelijk op terugkomen. Verder kun je terecht voor de vraag. De portofuilehouder wil ook nog op, mevrouw Visser, reageren. Dank, voorzitter. Ik had een korte inleiding voor het beantwoorden van de vragen, maar aangezien die zo meteen per hoofdstuk of per programma gaan komen, wil ik dat graag nu even doen en dan gelijk reageren richting mevrouw van de Wetering. Want, voorzitter, ik wil vanaf hier toch even mijn waardering uitspreken voor Team Financiën.

[02:01:24]
Er ligt een programmarekening voor met een aangekondigde goedkeurende verklaring van de accounten. Zeker omdat we te maken hebben met een nieuwe accountant met een andere werkwijze dan zijn voorganger en dat heeft heel wat inzet gevraagd van het team. Daar komt bij dat een controle dit jaar eerder heeft plaatsgevonden en ook dat heeft echt wel iets gevraagd van de organisatie. Het kostte meer tijd dan in de voorgaande jaren om de aanleveringen goed en volledig op orde te krijgen. Dat vergt voorbereiding en de bereidheid om snel te schakelen. Ik heb gezien Ik bedoel dat het team dat echt zorgvuldig heeft opgepakt en we hebben het proces dan ook uitgebreid besproken met de auditcommissie in aanwezigheid van de accountant en dat was wat mij betreft een hele prettig en open gesprek. Er was ruimte voor vragen en voor toelichting en voor een goed gesprek over de controle en over de bevindingen. Dus ook dank aan de auditcommissie en ik kijk uit naar de verdere samenwerking. Mevrouw Visser, die gaf aan dat de bestellingen van de De reactie leidde tot wat onvrede, maar gaandeweg haar betoog werden toch omgebogen naar lof, dus dat is al mooi. En over het aanpassen van het normenkader gaan we natuurlijk met het team Financiën heel graag gesprek aan met de auditcommissie. Dank ook dat ik aan mag sluiten bij de commissie en de controller en teamleider Financiën ook. en we kijken nu al uit naar de volgende vergaderingen en dan Nu weer aan u, voorzitter. Dank u. Even kijken. We gaan beginnen. Wie heeft een vraag over de inhoudsopgave tot en met overzicht baat en lasten per taakveld? Dan gaan we door met programma 0, voor en door bewoners. Heeft daar iemand een vraag over? Ook niet. Programma 1, veiligheid op orde. O, meneer Huisman.

[02:03:30]
Misschien even een technische vraag, want we hebben onze tijd gebruikt om technische vragen te stellen, zijn we tevreden mee. We zijn nu twee programma's door en niemand steekt zijn vinger op. Het zou zomaar kunnen zijn dat er geen vragen zijn over de programma onderdelen, maar wij zouden wel een meer algemene beschouwing met een aantal vragen willen stellen. Dan kunnen we wachten tot op het laatst, maar als er niemand inhoudelijke vragen meer heeft, dan zou ik zeggen, laten we Is dat een voorstel waar iedereen Ik heb eigenlijk ook mijn politieke vragen schriftelijk gesteld en daar heb ik nog geen antwoord op gehad. Dus ik zit nu een beetje van wat moet ik. Ja die nu stellen dan dan krijg ik ja dat is een beetje raar maar goed dat ik neem maar dat ze nog beantwoord gaan gaan worden. Mevrouw Dros. Ik vind het wel een goed We hebben veel vragen gesteld, die zijn op die ene namen ook beantwoord te zijn, die heb ik nog niet kunnen bekijken, want hij is een beetje traag, maar eigenlijk zijn alle vragen naar genoegen beantwoord, we hebben nog wel een wat algemeenere vraag die niet per se in bepaalde programma's past, dus het lijkt mij als de andere De VVD heeft met belangstelling kennisgenomen van de jaarrekening en dan met name de balans die gezien de wisseling van coalitie ook een beetje in het karakter heeft van een overnamebalans. In dat kader bezien zijn we er wel geschrokken van de schuldpositie. In vier jaar tijd bijna 40 miljoen langlopende schulden erbij. Het geen leid tot een schuldpositie die kwetsbaar wordt genoemd door de accountant. En een combinatie met een dalende solvabiliteit zelfs de term zorgelijk oproept. Vraag 1 is, bent u het met ons eens dat dit de ruimte voor nieuw Een doorkijkje naar de toekomst geeft aan dat we qua schulden zelfs richting de kritische grens van 130 procent gaan en dan extra aandacht van de provincie zouden kunnen krijgen.

[02:06:12]
Dat moeten we niet willen. Daarbij is de verantwoording in zaken rechtmatigheid zeer fors. 14 miljoen niet-rechtmatig besteed. Een groot deel heeft te maken met die eigen criteria die net al werden genoemd, liefst lokaal besteden. besteden. De vraag is, kunt u ons beloven dat deze situatie De komende vier jaar gaan ombuigen en het liefst minimaliseren. En als rode draad zien wij ook een beetje de gemeentelijke organisatie heeft bovenmatig moeten presteren de afgelopen jaren, gezien de hele hoge ambities van het vorige college. En dit leidt dan tot tekortkomingen, zoals die 14 miljoen onrechtmatigheid, maar ook andere nadeelige consequenties. De VVD wil graag een raad meegeven aan de raad. maak is projectie. De eerste heeft betrekking op de investeringscapaciteit of het college met Het VVD eens is dat die onder druk staat in verband met de schuldpositie die door de accountant als kwetsbaar wordt betiteld en er is ook sprake van dalende solfabiliteit en ik ben het best wel eens met meneer de Lange dat die inderdaad onder druk staat maar ik zie tegelijkertijd nog eigenlijk wat grotere risico's en die hebben te maken met het ravijnjaar waar dan wel twee jaar is uitgesteld maar alsnog op ons af gaat komen en Zoals u in de risicoparagraaf kunt lezen, wordt er ook nog gesproken over het eventueel schappen van de Wadden-toelagen in de algemene uitkering. Maar hangt ook nog steeds het gevaar van toeristenbelasting en parkeerbelasting misschien landelijk verdelen boven het hoofd. Dus ja, ik zie nog zeker wat beren op de weg de komende periode. Dan geef ik de We hebben een aanzienlijk bedrag, volgens de accountants en volgens onze eigen regels, niet rechtmatig besteed. En of wij kunnen beloven dat we dat kunnen ombuigen de komende periode. Zoals u even kunt zien, zijn er in de programmarekening al flink stappen opgezet. Het is al minder dan vorig jaar. Maar tegelijkertijd gaat het wel over uitgaven, deels die we voor langere periode gaan doen. TV Gelderland 2021

[02:09:00]
We gaan het ombuigen, maar het zal niet volgend jaar ineens de helft zijn, dus daar is echt tijd voor nodig. Maar dat heeft zeker onze aandacht. Tot zover. Dank u, portofaarhouder. Verder, andere partijen die nog wat willen zeggen over Mevrouw Dros? Ik wil eigenlijk voorstellen mevrouw Vies er even eerst te laten gaan, want ik Ik ben bezig geweest om die niet-beantwoord vraag te zoeken, omdat het systeem wat langzaam was. Ik zie hem nog steeds niet beantwoord zijn. Datgene wat ik wilde doen, moet ik nu nog even naar voren halen. Graag, mevrouw Visser. Dan gaan we naar mevrouw Visser. Dank u wel, voorzitter. Ik heb een korte reactie op de inbreng van de heer De Lange van de VVD. De hoge schuldpositie, daar kan niemand omheen. Dat is het resultaat van het, voor een groot deel afronden, maar ook in een vergevorderde fase zijn, van enkele megaprojecten. En dan heb ik het over de Riedijken, Thijshuis, en als ik ietsje verder terugkrijg, kijk, de Sporthal. Dat soort grote projecten staan er voor de komende jaren ook niet aan te komen. Dus angst dat de schuldpositie nog veel verder groeien zal, die deel ik. maar ik denk dat ik hem minder groot in schat.

[02:10:30]
De VVD doet. Ik wil opmerken dat vorige week de provincie erg content te zijn met de financiële situatie. Ik vind nu al bang zijn voor onder toezicht gesteld worden door de provincie. Erg voorbaarig. Dank u mevrouw Visser, mevrouw van de Wetering. Ja, ik deel de woorden van mevrouw Visser, ik zie het ook niet zo somber in Als u de grote projecten gaat heel lang mee, dat zal uiteindelijk minder belastend zijn voor de begroting. Ik snap wel dat de wethouderfinanciën nu eindelijk op z'n plek zit, want die willen al heel graag al jaren daarmee aan de slag. Want het verhaal van de VVD hoorden we ook al wat jaren. Dus wat dat betreft, zit u op de juiste plek, wethouder. Even in het algemeen, ik heb een aantal nieuwe leden, En het is al wel gezegd. Maar de hoeveelheid bladzijde 485 digitaal, hoe kan ik iemand in hemelsnaam nog motiveren om gezellig in de financiën te duiken van de gemeenten-tessel? Ik heb tegen mijn andere commissie-leden gezegd, lees in ieder geval even gewoon de programma's en het inleiden een stukje, dan weet je in ieder geval wat de gemeente doet. Maar sorry, ik vind het een begroting, of tenminste een ja-rekening, voor mij moet zijn een overzicht van, ik weet dat mevrouw Een ja-rekening moet een overzicht zijn. We hebben geld uitgegeven, met een bepaald doel hebben we dat doel behaald. Ik ben ook heel lang iemand geweest die in de details wil duiken. Dat is wat mevrouw Visser wil zeggen. Ik zou graag meer informatie willen hebben, ja, maar doe het dan wel zodanig dat iemand die dat niet wil hebben, in ieder geval heel makkelijk dat niet kan doen. Ik ben iemand die alles leeft, dus ik heb die 485 bladzijden doorgespit.

[02:12:26]
En dat is best een klus. Ik hoop dat we met elkaar daarover naar kunnen gaan denken hoe we er toch iets behapbaarder kunnen maken in de toekomst. Ik geef eerst even het woord aan mevrouw Visser vanuit de Auditcommissie. Dan bent u aan de beurt. Nou, dit is niet zozeer vanuit de Auditcommissie, maar meer vanuit mezelf. Ik hoop dat u naast de hele programma rekening ook het verslag van de accountant gelezen heeft. Eén van de sterkste aandachtspunten, en die heb ik net ook genoemd, is het haal-overbodige ballast eruit, stopt het in buiten. Ik wil er aan herinneren dat u binnen de Auditcommissie altijd degenen was, ik, misinformatie. Dus het is ook een beetje de pot voor buitenketel. Pot voor uhouder. Dank u wel, voorzitter. Ja, daar heb ik eigenlijk heel weinig aan toe te voegen. Behalve dat we inderdaad hierover ook al met de Auditcommissie aan de accounten hebben gesproken. En we zitten in augustus ook met elkaar op tafel om dit te evalueren en te kijken hoe D. Zegeren Dat heeft heel goed uitgepakt en met een overkoepelend auditcommissielid is dat helemaal goed gegaan. Ik had een vraag over de overhevelingsbudgetten van 2025 naar 2026. Dat is eigenlijk een politieke vraag en die mag ik hier dan stellen. Er wordt voorgesteld om 460.000 over te hevelen. En we vroegen ons eigenlijk af Zouden we daar niet ook echt keuzes in moeten hebben? Of we dat dan wel doen of niet doen?

[02:14:39]
Want er worden wel projecten genoemd. Maar er wordt eigenlijk niet heel goed per project genoemd. Bij sommigen is het wel duidelijk, omdat iets nog niet is afgerond. Dus dat is dan duidelijk. Maar bij niet alle projecten is dat duidelijk naar mijn idee of naar ons idee. En zou dat dan niet terecht zijn om daar als gemeente iets van te kunnen vinden, zal ik maar zeggen. Dus, ja, en of dus elke overschrijding dan van een projectbudget, of dat ook niet gerapporteerd zou moeten worden, dus dat het wat strakker gestuurd kan worden. Ja, en welke mogelijkheden wij, zeg maar, nu daar als gemeenteraad in hebben. Portofijnhouder, wil u daarop reageren? Ik ben even aan het zoeken, voorzitter, wat mevrouw Dros precies bedoelt. Maar bedoelt u er iets meer dan 460.000 euro voor mobiliteit, OSG, bernverharding, subsiditeishuis, stokkosten achterom enzovoort? Ja, daar heb ik even geen antwoord op. Moet ik uitzoeken. Zou u de vraag nog iets kunnen verhelderen, want het is mij niet helemaal duidelijk wat u bedoelt. Mevrouw Dros. Ja, er wordt dus een heel rijtje projecten genoemd, wat u net noemde, en bij sommigen is ons helder dat dat overgeheveld wordt, met name als projecten wel gestart zijn, maar nog niet helemaal afgerond zijn. Maar wij konden het niet bij allemaal bedenken. Het zou wel fijn zijn, volgens mij is er zo'n zinnetje van er worden redenen genoemd en een van die redenen is dat inderdaad iets gestart is en nog niet is afgerond, maar eigenlijk worden er verder niet zo heel veel andere redenen genoemd en misschien is het goed om per project wat dan overgeheveld gaat worden om dan eventjes daadwerkelijk de motivatie daarvoor te geven. Zodat wij ook, kijk, als een project wel gestart is, maar nog niet is afgerond,

[02:17:00]
Is het logisch dat het overgeheveld wordt, maar als het niet duidelijk is, dan wil je daar ook iets van kunnen vinden, zal ik maar zeggen. Je wil het kunnen achterhalen, want misschien zeggen we dan wel als daar een reden bij zit die ons niet bevalt, dat je dan vraagt om dat eventueel niet over te hevelen, bij wijze van spreken. Meneer Raan. Dan is de vraag me iets helder, er kunnen inderdaad twee redenen zijn waarom overgeheveld wordt, dat is gestart niet voltooid of dat is nog niet gestart om bepaalde redenen en we hebben ook met elkaar afgesproken dat het maximaal twee keer mag gebeuren en dan komt het budget vrij te vallen en in alle gevallen zijn budgetten die geaccordeerd zijn door de raad. Dus het lijkt me ook niet heel logisch om in jaar één iets te accorderen maar omdat het om wat voor reden dan nog niet gestart is vanwege beperkte capaciteit bijvoorbeeld, om dan ineens te zeggen dat willen we helemaal niet meer. Dus als we dat echt Per project of per onderwerp moeten gaan rapporteren, dan levert het ook wel veel werk op voorzaken die de raad al geaccordeerd heeft. Dus ik zou daar persoonlijk iets voorzichtig mee zijn. M. Dros. Nou, misschien kan ik daar dan nog een verdiepende vraag schriftelijk overstellen, zodat ik precies kan aangeven bij welke projecten dat dan voor ons goalt, zal ik maar zeggen. Dan wordt dat wel duidelijk en is dat volgens mij ook niet heel veel werk. Dat is een goed plan. Mevrouw Visser. Ik weet niet of het mevrouw Dros helpt, maar de afspraak is dat de overhevelingen gewoon over kunnen naar het volgend jaar. Behalve op het moment dat het raadbesluit waarin het budget vastgesteld is, langer dan drie jaar geleden is. Dan moet het college motiveren waarom zij vinden dat het nog een jaar overgeheveld kan worden. En ik denk dat daar het verschil in zit, dat de overhevigingen in het eerste schema, gewoon binnen die drie jaar zitten en dat daar een korte toelichting opgegeven wordt, maar eigenlijk geen toelichting op nodig is. En die ouderen, daar staat ook een datum van een raadsbesluit bij, bijvoorbeeld invoeringwet open overheid, dat is een raadsbesluit dat november 2023, daarvan realiseren ze zich, joh, het wordt nu oud, we gaan echt motiveren, waarom hier nog een jaar over kan, maar ik weet niet of dit u helpt. Ja, is dit voldoende over het stuk? Zijn er nog anderen die er nog wat over willen vragen?

[02:19:37]
Zeggen niet? Nee? Nou, dan gaan we door naar het volgende agenda-punt. Aanvraag gevangenaarduitkering 2025 participatiewet. Gemeente ontvangen vanuit het rijke budget voor de uitvoering van de bijstandsregelingen en loonkostensubsidies. Voor 2025 heeft de gemeente tessen op dit budget een tekort van ruim 3 ton. Wat nee, komt op Ongeveer 12 procent van het beschikbare budget. Gemeenten die aan bepaalde voorwaarden voldoen kunnen voor een deel van dit tekort een compensatie ontvangen via een vangnetuitkering. Op basis van de voorlopige beoordeling voldoet Texel aan de financiële voorwaarden voor zijn uitkering. De raad wordt gevraagd in te stemmen met de verklaring in het aanvraagformulier. Daarin geeft het college aan welke maatregelen zijn genomen om het tekort op het buigbudget te verkleinen. Hier kan ik hierover het woord geven om vragen te stellen. We gaan naar het volgende agendapunt, intrekking van vijf verordeningen. Het gaat om de verordeningen Ruimte- en inrichtingseisen, peutenspeelzalen, de bouwverordening, de verordening elektronische kennisgeving, de verordening Beheren landschapselementen in de gemeente Texel 20 2006 en de verordening blijverslijnen. H. Hamerstuk, V. Van den Wetering Dank u voorzitter. Er wordt gesteld dat er weinig gebruik van wordt gemaakt, maar er wordt dus wel gebruik van gemaakt. Er wordt verwezen naar de reden om het af te schaffen dat de WMO dingen opvangt. Maar ik wil eigenlijk graag van de wethouder horen, want er staan een hele hoop voorbeelden in die blijfingslening waar die voor gebruikt kan worden. Dat zijn niet allemaal zaken die door de WMO opgevangen worden over het algemeen.

[02:21:58]
En het was ook de bedoeling dat mensen op die manier Zichzelf, nou ja, in huis konden houden door die lening als ze dus niet in aanmerking kwamen voor de vergoedingen uit de WMO. Dus graag een reactie van het college waarom deze regeling geschrapt wordt. Ook al wordt die weinig gebruikt. Wie mag ik hierover het woord geven? Ja, niet als portefeuillehouder WMO, maar wel verantwoordelijk voor het voorstel om deze regelingen in te trekken. Wat ik ervan begrepen heb, is dat dit inderdaad gewoon nu afgehandeld wordt binnen de WMO, en dat het daarmee door dit in te trekken leidt tot meer eenduidigheid van beleid. En ik heb niet de indruk, dat zou u kunnen lezen uit uw vraag, dat er nu een groep zou zijn die dan tussen wou en schip valt, want dan zouden we dit Helemaal vertrouwen. Ik wil het nog even voor u nagaan. Ik heb niet de indruk dat het hier aan de hand is. Een even ter verduidelijking. Op deze manier konden mensen een lening aanvragen om zelf dingen te gaan regelen in hun eigen huis om thuis te kunnen blijven wonen. Maar als u zeker weet dat er niemand tussen wal en schip valt doordat alles opgevangen wordt door de Wemo, heb ik er geen enkel probleem mee. De verordening geldig was tot 2020, dus het intrekken daarvan ligt nogal voor de hand. Dus hij is ook al niet meer geldig.

[02:23:40]
Mevrouw van de Wetering. Dan had ik dat veel lievererder gehoord. Zijn er verder nog vragen over dit? Kunnen we het even goed als een hamerstuk behandelen? O nee, u heeft nog Nee, nee, nee. Dan gaan we naar het volgende agendepunt. Op verzoek P. van A. Pro-Texel bespreken, brief urgentiesituatie Visserij, V.O.P. Gelder-Texel. Er is een brief ontvangen van Stichting Blauwe Polder waarin wordt aangekondigd dat ze stoppen met het project Visserij vanmorgen vanwege het uitblijven van de benodigde cofinanciering vanuit de gemeente. Wie van P. van A. Pro-Texel wil hier het woord overnemen? Mevrouw Visser. Ja, dank u wel. Met grote verbazing hebben wij de brief gelezen die door Stichting Blauwe Polder deze week aan het college en daarna ook aan de raad is verstuurd. En wij denken dat wij niet de enige fractie in de raad zijn die geschokt zijn door de inhoud van deze brief. Namelijk dat Stichting Blauwe Polder zich gedwongen voelt om te stoppen met VOP-project Visserij van Morgen. Omdat na meerdere malen aan de bel getrokken te hebben de cofinanciering die verplichtingsgesteld door het ministerie van LVVN niet geregeld is. omdat we hier Waar we graag met onze collega's in gesprek gaan en ook wat vragen voor het college hebben, hebben wij deze brief voor vandaag op de agenda gezet. Want waar de heer Albers een motie net als aanjager bestempelde, blijkt dat in dit dossier toch niet voldoende te zijn geweest. Schriftelijk hebben wij reeds drie vragen aan het college gesteld, zodat ze zich hebben kunnen voorbereiden op dit agenda-punt.

[02:25:20]
De vragen die we gesteld hebben zijn, kunt u voor ons duiden waar het is misgegaan met dit project? Waarom heeft het college de raad niet eerder geïnformeerd over Eerdere signalen van Stichting Blauwe Polder-Texel. Welke stappen gaat het college nu zetten om dit op te lossen? Vervolgens heeft ook D66 schriftelijk nog een vraag gesteld. Ik laat nu even aan de voorzitter of het college onze vragen eerst gaat beantwoorden of dat mevrouw van de Wetering ook haar vraag nog even mondeling moet stellen. Of dat misschien eerst alle andere commissieleden aan het woord komen. Maar dit is waarom de brief vandaag op de agenda staat. Mevrouw van de Wetering. Zal ik dan gelijk mijn vraag dan ook maar even voorlezen? We hebben begrepen dat de stekker nu uit het programma Blauwe Polder is getrokken en dat ook de aanhakende projecten niet naar tessen gaan komen en dat een eventuele doorstap bijna onmogelijk zal zijn. Wat gebeurt er nu met eventuele financiële schade die partijen daardoor gaan of hebben ondervonden? V. Van Horder, wilt u dit gelijk beantwoorden of wacht u er nog even andere vragen af? Nee. Ik wil het wel beantwoorden, voorzitter, want, ja, je zult begrijpen dat veel van uw vragen in de voorliggende collegeperiode ligt. Er is twee miljoen gereserveerd voor de visserij, in brede zin,

[02:26:44]
en dat is niet uitsluitend voor het visserij-ontwikkelingsplan. En daarbij had de gemeente een rol in de co-financiering. En wat is er mis gegaan in het verleden, mevrouw Visser? Dat weet ik niet, want ik ben er niet bij geweest. En En wat ik u wel kan beloven is dat ik met de komende periode verder in ga verdiepen in de inhoud en de voorwaarden die hierbij horen. En op dit moment wat ik wel weet is dat er geen toezichting zijn naar welke organisatie dan ook, over eventuele toekening van middelen. En wanneer een plan wordt ingediend die voldoet aan de voorwaarden en de criteria zal dat ook gewoon op de gebruikelijke wijze hier langs de raad komen. *** Dat wordt aan u voorgelegd voor besluitenvorming. Welke stappen gaat u nemen om het op te lossen? Ik ga me erin verdiepen, maar ik heb ook begrepen dat de blauwe polder al gezegd van op 27 juni we stoppen ermee. Dus ik vraag me af in hoe ver een verdieping nog nodig is als ze er zelf al de stekken er hebben uitgetrokken. En op vragen van mevrouw van de Wetering is aanhakende projecten, ja, die kennen we. Ik ben niet op de hoogte van wat er in het verleden is gebeurd in het vorige college, dus dat zou ik moeten uitzoeken. Mevrouw van de Wetering. Dank u, voorzitter. Volgens mij heeft u nog geen enkele vragenantwoord gegeven. Maar even voor mij, u zegt letterlijk, wat heeft het nog voor zin om mij te gaan verdiepen? Ik denk als we zo'n groot project opdagen Ik weet dat er een bedrag gereserveerd is, volgens mij de gemeente die de kassier van die gelden. Er is zelfs al geld uitgegeven aan een ander project, zonder dat dat meegedeeld is.

[02:28:44]
Er is echt iets misgegaan. En ik raad u het toch echt aan en ik verzoek u ook dat u het echt niet kan doen. Er is echt iets misgegaan. En ik raad u toch echt aan en ik verzoek u al Het kan toch niet zo zijn dat mensen met een project jaren bezig zijn, maar aan de deur blijven kloppen van het ambtelijk apparaat en dat er geen schoegen wordt gegeven. Uw excuus van het was het vorige college, ik heb altijd meegekregen in de jaren dat ik hier zit dat het college gewoon doorgaat met zijn arbeid, ook al zitten daar nieuwe mensen. Dus het is nu uw verantwoordelijkheid en ik zou echt heel graag willen weten wat is daar mis gegaan. is gegaan. Portefuilhouder. Misschien ben ik niet duidelijk geweest, maar ik heb gezegd, ik ga me erin verdiepen. Dus niet in, niet in verdiepen, ik ga me erin verdiepen. Dus daar kom ik al terug. En natuurlijk ben ik hiervoor verantwoordelijk, maar u stelt mij allerlei vragen, geen idee. Ik zit hier net anderhalf weken, twee weken op deze portefeuille. Dus sta mij toe om de tijd en de ruimte te nemen, om te kijken wat daar in het verleden is gebeurd is. is gebeurd is en dat koppel ik naar u terug. Na het lezen van deze brief bekroopt de VVD even het gevoel dat er ergens op Texel een grote zak met stof staat te verzamelen die niemand durft uit te geven en dat zou wel een bijzondere ontdekking zijn want als er een verwijt is dat we het vorige college niet kunnen maken dan is het wel dat ze te zuinig waren met uitgeven van geld en daarom hadden wij het vermoeden dat de werkelijkheid wellicht iets genuanceerder We hebben toch de behoefte dat u ons meeneemt in wat u hier speelt en waar zit nou het knelpunt en is er daadwerkelijk sprake van een niet beschikbaar stelen van middelen of spelen hier andere voorwaren, procedures of afspraken een rol, ik begrijp De man die het niet beantwoordt, neemt een brief mee en komt bij ons terug. Mevrouw van de Wetering? Dat geldt ook voor mijn vraag. Hij staat al in de mail.

[02:31:12]
Ik neem een schriftelijk antwoord op, maar even terug naar u net. Wat heeft het nog voor zin om mij te verdiepen? Prima, als u dat gaat doen, ben ik er heel blij mee. Mevrouw Visser? Ik wilde even opmerken dat in de brief Stichting Blauwe Polder heeft gezegd we stoppen of er moet voor 17 juni een cofinanciering geregeld zijn. Dat was vorige week. Dat de wethouder nu bereidte zich om zich te in te verdiepen, dat vind ik fantastisch. Maar ik neem aan dat de eerste stap moet zijn richting Blauwe Polder. Geef me een week, twee weken, want anders gaat niks door. En ik ben met mevrouw van de Wetering eens dat het niet alleen gaat om COVID-19. Het gaat om alles wat dit project aanjaagt en mede mogelijk maakt, waar we misschien ook gebruik van kunnen maken als we plannen maken voor de haven. Dus het is iets anders dan al dit project gaat niet door. Het houdt veel meer in en we zijn inmiddels een week verder. Dus ik denk dat het een geval ik jouw jammer maar helaas is, maar als de wethouder zich er in gaat Ik ga met een in verdieping waar het mis is gegaan, dat horen we heel graag, maar ik hoop dat hij ook misschien morgenochtend al contact op kan nemen met Stichting Blauwe Polder, om in ieder geval te kijken of er nog iets mogelijk is. Mevrouw Dros. We vonden de brief ook zeer alarmerend en we hebben begrepen dat er eigenlijk wel geld beschikbaar is. Het heeft lang geduurd om objectieve criteria mee te geven aan de blauwe polder om te voldoen aan dat geld beschikbaar te krijgen. Daar lijkt de gemeente toch wel naar later geweest te zijn, zal ik maar zeggen. En ik ben het helemaal eens met met mevrouw van de Wetering en ook met mevrouw Visser dat

[02:33:30] dat er snelheid geboden is, want waarschijnlijk kan er nog wel iets, en het zou doodzonde zijn om dit te laten lopen, omdat dat een geweldige kans biedt voor wat we straks met de exploitatie van de haven bijvoorbeeld kunnen doen. Dus ik wil niet alleen maar dat de wethouder zegt van, ik ga er in deze periode mee aan de slag en ook nog niet eens. Maar dat er ook echt Ja, ik wil eigenlijk graag een tijdpad weten waarin u dit urgente gebeuren toch echt zo snel mogelijk duidelijkheid probeert te verschaffen. De portefeuillehouder wil opreageren. Dank u wel. Ik heb de brieven natuurlijk ook gelezen, maar ik heb niet de haven van Oude Schild gelezen. Ik heb de Nioshaven gelezen. Volgens mij praten wij hier over twee hele andere zaken. Dit gaat over de Nieuwsavond, niet van de haven. vrouwens schild. Maar nogmaals, ik ga dat terugkoppelen. Ik ga niet morgen de blauwe polder bellen, maar ik ga het eerst intern bij onze eigen organisatie uitzoeken hoe het exact zit. En dan kom ik bij het terug. Meneer Rutten. Dank u, voorzitter. Over de blauwe polder zijn al heel veel vragen gesteld, dus wij wachten even af tot de wethouder zich hierin heeft verdiept en zijn zeer benieuwd. Maar die Visserij-ontwikkel-plannen, Dat gaat over iets meer wat ons betreft. Een compensatie voor de visserijgemeenschappen nadat de visserijvloot zo dramatisch werd gedesimeerd. En als dit project nu daadwerkelijk de stekker eruit gaat, zijn wij een beetje bang dat dit ook gaat betekenen dat er gewoon helemaal geen compensatie meer richting Texel en Oude Schild komt.

[02:35:18]
Omdat dit eigenlijk het enige plan, idee, voorstel was wat überhaupt is ingediend. Dus kan de wethouder zich ook daarin verdiepen, zit er nog iets in? Is er nog een kans dat er op een andere manier compensatie richting de gemeenschap van Oude Schild komt? M. Huisman. Dank u, voorzitter. Het lastig is dat nu een heleboel aannames gedaan worden. Ik wil de ruimte geven om de vragen die gesteld zijn ook te kunnen beantwoorden. Laten we dat alsjeblieft uitzoeken. En nogmaals, ik denk dat er nog wat nuance bij komt. Dus ja, zover. Mevrouw Visser. In de Raadsinformatiebrief van februari 2025 daar staat, even kijken hoor, definitieve toekening van cofinanciering loopt via de Raad. En ik noem deze zin even dat mochten er nog mogelijkheden zijn en het staat en valt met het maken van Goede afspraken rond die cofinanciering, dat de wethouder altijd bij de raad terecht kan van goh, we denken er zo over, kunnen jullie hiermee door? We denken graag mee en, nou ja, we zijn blij dat de wethouder energie steekt in te kijken waar het mis gegaan is. We wensen hem daar veel sterkte bij. Meneer Polderwan. Ja, dank u voorzitter. Een klein stukje verlengde wat mevrouw Visser zei. Wij als raad gaan We vinden het vooral apart hoe het nou kan dat een nieuwe wethouder die net 1,5 weken hier zit hier al iets van moet vinden. Waarvoor is dat in het vorige college niet op een goede manier opgepakt? Dus wij horen ook graag hoe dat proces is gelopen en waar eventuele verbeteringen hadden kunnen plaatsvinden. Mevrouw Dros.

[02:37:21]
Er worden nu goede dingen gezegd en ook goede dingen toegezegd. maar ik mis nog een beetje de toezegging van de Wat vindt de wethouder dat hij dit ook echt urgent vindt? Dat hij dat als urgent ziet? Want volgens mij is het wel echt Interruptie. Ik vind dit eigenlijk Sorry, voorzitter, mag ik? Ik vind het eigenlijk iets te vergaande. Voor mij is het duidelijk geweest dat de wethouder van aangeeft wat hij ernaar gaat kijken. Dus snelheid dan al wat eerder moeten plaatsvinden. Volgens mij De portepuihouder heeft toegezegd dat hij eerst intern gaat uitzoeken wat er hier al is gedaan. En niet morgen met de organisatie, met de Stichting Blauwe Pol, contact opgemaakt, maar eerst hier intern gaat uitzoeken. M. Dros. Mijn vraag was anders, namelijk of u de urgentie ervan in ziet. Een urgentie heeft wel degelijk ook met tijd te maken. Dus dat hij misschien morgen niet met de Blauwe Polder gaat bellen, dat snap ik, maar ik hoop wel dat hij morgen in ieder geval met de ambtenaren hierover in gesprek gaat. Mevrouw Van de Wetering. Dank u wel, voorzitter. Ik snap meneer Polderman.

[02:38:56]
Ik begrijp helemaal wat hij bedoelt, dat de wethouder dat nu niet kan weten. Dat begrijpen we. Laten we dat vooropstellen. Alleen als we nu niets doen, dan lopen we heel veel geld mis voor de haven. Wat de heer Rutten net ook al zei. Dus daar zit wel degelijk een stukje urgentie. En dat proberen we eigenlijk over te brengen. En niet alleen de vraag van gaven uitzoeken waar het mis gelopen is. Maar kijk wat we nog kunnen redden. Zodat we die gelden nog binnen kunnen halen. Want anders dan is het gewoon gone. Mevrouw Visser. In reactie op meneer Polderman, we realiseren Het is heel goed dat er een andere wethouder zit die geen kennis heeft over hoe dit in het verleden gegaan is, maar waarom de brief geagendeerd is? Omdat hij deze week bij de Raad binnenkwam. En, nou, misschien al hard voor Texel niet, maar wij in ieder geval echt totaal geschokt waren, omdat wij gewoon er vanuit gingen op basis van de vorige wethouder en alles wat de Raad daar vaak gemeenschappelijk ingeregeld. dat iedereen de noodzaak voelt om het gat wat de visserij achter heeft gelaten om daar zinnig iets mee te kunnen doen. En als er dan vanuit het ministerie allerlei middelen vrij komen om daar wat mee te kunnen doen, is het heel logisch dat de Raad zegt van goh, ga daar vol voor. Zolang de Raad niet weet dat er allerlei kinken in de kabel zijn, kunnen wij ook niet aan de wethouder vragen wat er gebeurd is. Het is vervelend voor deze wethouder dat hij deze [02:40:30]
Pannenkoek op z'n bord krijgt, maar dat geldt net als de raad. U moet zich ook houden aan raadsbesluiten die door een vorige raad genomen zijn. Dat geldt voor een college net zo. Wilt u hier nog op reageren? Ik heb nog één vraag en dat is over de urgentie van mevrouw Dros. Als ik zeg, ja, we pakken het urgent op, dan gaat u in de raadsvergadering vragen. En hoe staat het ermee? Wij pakken het snel op, maar verwachten antwoorden niet meteen morgen. meteen morgen. We zullen het wel sneller oppakken. In dat opzicht heeft het de regentie. Hebben we hiermee voor het PvdA Pro-Texel genoeg behandeld? Ja? Oké. Dan gaan we door naar het volgende agendapunt. Initiatiefvoorstel Touristenbelasting 2027. Dit initiatiefvoorstel is aangekondigd door Hart voor Texel, VVD Texel, Texels Belang, D66, Texel en PvdA Pro-Texel. Met dit voorstel wil de initiatiefnemers het gesprek voeren over een De toeristenbelasting voor 2027 wordt besluitvormd, zodat ondernemers en andere betrokken partijen vroegtijdig duidelijkheid hebben over de toekomstige ontwikkelingen. Vanavond betreft de aankondiging van het initiatiefvoorstel. Wie mag ik hierover het woord geven? M. Huisman. Dank u, voorzitter. Inderdaad, voor ons ligt het initiatiefvoorstel dat eigenlijk voortbouwd op een keuze die vorig jaar al is gemaakt. Destijds is besloten dat de toeristische belasting [02:42:00] alleen voor 2026 vast te stellen en de beslissing over 2027 over te laten aan de Nieuwe Raad. En daarmee ontstond feitelijk een tussenjaar in de gebruikelijke 2-jarigse cyclus van de toeristenbelasting. Nou, met dit voorstel trekken we die lijn door. We stellen de toeristenbelasting vast voor 2027, geven ondernemers en de badgasten tijdig duidelijkheid en zorgen voor dat vanaf 2028 de vertrouwde 2-jaarlijkse cyclus weer wordt opgemaakt. De gedachte hierachter is simpel, ondernemers en onze badgasten willen op tijd weten waar ze toe zijn. Ik wil ook de medeindieners bedanken die constructief hebben meegedacht. Het is mooi dat we met deze aanpak op een brede steun van de Raad kunnen rekenen. Voordat we hierover besluiten, willen we graag van het college horen of het zich kan vinden in deze aanpak. of praktische bijzonderheden die de raad zou moeten G. Zegeren G. Zegeren Het collegeantwerp wordt ondergeberd. Dank u. Goedendag. We willen u een punt meegeven. Het tarief voor de forensenbelasting wordt opnieuw ingesteld.

[02:43:23]
verder uitwerking nog één punt meegeven en we gaan er ook vanuit dat het tarief voor de forensenbelasting opnieuw in De samenhang wordt gezien met de toeristenbelasting. Dat zijn we de afgelopen jaren ook al gewend. Maar we zien wel graag van de indieners of het ook echt de bedoeling is dat deze koppeling ook volgend jaar meegenomen wordt bij de vaststelling van de tarieven. En daarnaast vinden we het als college belangrijk om de actuele financiële context nog even aan te stippen. Want in het tussenrapportage, en die moet nog vastgesteld worden door het college, maar daarin wordt zichtbaar dat de opbrengst uit de toeristenbelasting over 2025 ongeveer 500.000 euro hoger uitvalt en daar wordt ook het voorstel gedaan om structureel of om die opbrengsten structureel mee te nemen in volgende begrotingen en dat is ook nodig om de begroting sluiten te maken dat verandert inhoudelijk de reactie op het voorstel niet maar we vinden het wel belangrijk om die context aan de raad en de commissie mee te geven Dank u. Nog andere indieners? Mevrouw Visser. Als reactie op de wethouder denk ik dat ik namens iedereen spreek dat de koppeling voor ons zo automatisch is dat we er niet aan gedacht hebben om hem te noemen. Dus dat die inderdaad ook geldt voor de forensenbelasting. Ik ben eigenlijk te laat gaan nadenken over het initiatiefvoorstel. Dus ik wil de wethouder en daarmee Ook de indieners vragen of het niet verstandig zou zijn dat we nu voor 27 en 28 vaststellen. Want als we iedere keer voor twee jaar vaststellen en er nu in het jaar van verkiezingen oplopen dat het in een uur met een initiatiefvoorstel nog moet omdat het de vorige college aangeeft, Ja, dat is aan de nieuwe raad. Dan hebben we met een cyclist van één kring de vier jaar verkiezingen en steeds voor twee jaar Ik vervast dit probleem iedere vier jaar. Terwijl, als we nu al voor 27 en 28 zouden vaststellen, denk ik dat je die cyclus kan doorbreken. Maar ik hoor graag hoe de wethouder erover denkt, maar ook zeker hoe andere indieners daarover denken. De heer Huisman.

[02:45:47]
Ja, daar hebben we natuurlijk wel over nagedacht. We willen het juist geen issue laten zijn tijdens de kiezingstijden. Het heeft 15 jaar goed gefunctioneerd en een raadsmeerderheid heeft het verleden jaar besloten om tegen de lijn in te gaan. leid in te gaan. Dus wij zijn er voorstander van om dit jaar eenmalig nog 1 jaar vast te stellen en gewoon weer terug te vallen in de cycles zoals we die gewend waren. Dat is al de voorgaande jaren eigenlijk ook nooit een issue geweest. En nog even op de wethouder, de structuele bedrag, ja, dat laat ik even landen. Eigenlijk hetzelfde voor wat betreft de forensenbelasting. We zijn er inderdaad van uitgegaan dat een 1-2 Deze vraag is dat het in het initiatiefvoorstel een kwaai is, maar als u daar behoefte aan heeft, wil ik met de medeindieners een klein kwikslag maken in het initiatiefvoorstel dat het duidelijk is dat die verbinding er is. Portefalehouder. Dank, voorzitter. Wat ons betreft is dat niet nodig, maar is de bevestiging die hier gegeven wordt voldoende? Een vraag van de Wetering. U hoeft voldoende aan onze bevestiging. Deze geef ik mij de vestiging daar ook dan aan mee. Dank u. Verder nog vragen of opmerkingen over dit initiatiefvoorstel? Ik heb nog een vraag gesteld, mevrouw Visser. Porto Verhouder.

[02:47:16]
Ja, voorzitter, mevrouw Visser stelde de vraag aan de indieners, maar ook aan mij. We zouden op dit moment niet toejuichen om voor twee jaar de toeristenbelasting vast te stellen, want er is nog een behoorlijke puzzel te leggen De heerste vraag is om de meerjarenbegroting sluiten te maken, dus geef ons alsjeblieft die ruimte. Dank u. Genoeg hierover, dit onderwerp? Dan vindt de indiening plaats volgende week met de raadsvergadering. Even kijken. Dan het volgende punt. Aankondiging motie D66-Texel en GroenLinks Pro-Texel. Parkeervoyette kentekenwijziging tegen alleen administratiekosten. In de indieners mag ik hier het woord over geven. Mevrouw Dros, ja dank u voorzitter. Naar aanleiding van vragen op een ingezonden brief hierover van iemand die een nieuwe auto had en dus geconfronteerd werd met een dubbele betaling van het parkeervignet, wat wij als onrechtvaardig beschouwde, is deze motie ontstaan. We kregen te horen dat er Een kleine wijziging moest komen in de verordening parkeerbelasting en in de motie zetten we dat voort. Dus we horen graag hoe anderen daarover denken en misschien wil mevrouw van de Wetering nog een toevoeging geven. Mevrouw van de Wetering. Ja, en voordat er vragen over komen, we hebben ongeveer gehoord dat de leesjes 8,50 euro zijn. Dus 3 kwart van het jaar is het voordelige om het nog zo te doen. TV Gelderland 2021 En de andere helft, of de ander stukje, kwart van het jaar, dan kun je meteen gelijk maar nieuwe kopen. Maar op deze manier denken we toch een service te kunnen verlenen aan onze inwoners.

[02:49:11]
Zijn er andere partijen die hierover willen reageren of een vraag over willen stellen? M. Albers. Een korte checkvraag op de opmerking van 8,50. Is dat inderdaad uit de kosten voor administraties zoals deze worden genoemd? Kan het college dat bevestigen? Want dat is eigenlijk onze enige vraag die we hadden. Dat moet een beetje verhouding staan. Meneer Bolderman. Wij kunnen ons vinden in deze motie. Wie kan daar een antwoord op geven? Dat moet ik uitzoeken, maar ik wil wel even een ongemeene reactie geven. We begrijpen de gedachten achter die motie. Wat er nog wel moet gebeuren als die wordt aangenomen, is dat er nog even een juridisch haakje gezocht wordt op welke manier de verordening precies moet worden aangepast. Als dat zorgvuldig kan, staan we positief tegenover de gevraagde uitwerking rond de programmabegroting 2027. Dus als de motie wordt aangenomen, zullen we daarmee aan de slag gaan. De 8,5 euro krijg ik intussen ingefluisterd. Dat zijn de kosten voor de wijziging van het kenteken bij de leesjes van de gehandicaptenkaart. Maar dat wordt wel als een realistisch bedrag gezien voor het wijziging van het kenteken. Maar uiteindelijk [02:50:30]
Gaat de Raad het tarief vaststellen? Dus ook dat zal meegenomen worden in het voorstel als de motie wordt aangenomen. Dank u. Is daar nog een reactie op? Wil iemand daar nog wat? Mevrouw Visser. Nou, ik Eigenlijk snap ik het gewoon niet. Ja, dat klinkt echt heel flauw. Maar als je een huis koopt waar een bepaalde bestemming op zit en met die bestemming is je huis meer waard dan verkoop je je huis voor een hoog bedrag. Want die bestemming zit aan het perceel vast. Nu Wat is misschien enige dat je wanneer je parkeerbelasting op een kenteken.. ..dus als je een auto verkoopt en je vraagt een 10 of 20 of 30 euro meer.. ..dan kan de nieuwe eigenaar met het kenteken gewoon lekker parkeren. Dus het hele.. de Inwoner is de dupe van het beleid. Dat zie ik gewoon even niet. Dat is jammer. dat ik niet kan inzenden met de motie, maar ik vind het echt een beetje Nou ja, ik weet niet, net ging het over klein bier, ik weet het ook niet echt goed. Is er verder nog iemand er wat over wil zeggen? Nee? Dan gaan we verder naar het volgende agenda-punt. In deze motie wordt dus Oh, mevrouw Dros. Nou, er wordt gezegd dat het alleen over inwoners gaat, maar het gaat natuurlijk niet alleen maar over inwoners.

[02:51:52]
Het gaat ook over toeristen. En in dit geval de brief kwam volgens mij van iemand die geen inwoner We doen het voor iedereen die hier vaak komt of hier woont en hiermee te maken kan krijgen. Oké, deze wordt dus behandeld volgende week dinsdag in de Raadsvergadering. Gaan we naar het volgende punt. Behandel, advies en brieven aan de Raad. Voor de Commissie ligt het overzicht van de sinds de vorige Commissievergadering ontvangen correspondentie aan de gemeenteraad voorzien van een behandeladvies van griffi. De commissie wordt gevraagd zich uit te spreken over de voorgestelde wijze van afhandeling van deze brieven in die een vraag of opmerking zijn over specifieke brieven. Nee, sorry, dat is niet waar. Vragen over de Raadscommissie, of kunnen jullie, sorry. Het wordt een beetje laat nu. Kan de Raadscommissie instemmen met de handeladvissen van de griffie? Ja, mooi, gelukkig. Oh, mevrouw Visser. Nee, sorry, ik kan daar prima mee instemmen, maar ik heb nog een soort 15A-agenda-pringje. Ik dacht, als ik die er hierin fietst, dan komt het misschien alsnog goed. We vergaderen de raadsvergadering op een dinsdagavond. Normaal gesproken is de dinsdag de dag dat het college samenkomt en antwoorden op raadsvragen geeft. geeft. Mijn vraag aan het college is, is dat ook voor komende dinsdag het proces Een oproep aan Raads- en commissieleden dat je dus heel goed dinsdagmiddag moet checken of je antwoorden alsnog binnenkomen, want normaal hebben we een dag langer. Dus dat was even omdat we nu op dinsdag vergaderen.

[02:53:45]
Dit is een zij spoor, maar goed, het is prima dat u dat ook nog even doorgeeft. Ja, had u een vraag aan het college? Ja, ik vroeg me af of het college gewoon weer Het is belangrijk om op dinsdag de collegevergadering te doen en daarna de vragen te beantwoorden die nog openstaan op de agendapunten voor de raadsvergadering. Er wordt een ja geknikt, dus dat komt goed. Oké, nou, er waren geen vragen tijdens de commissie. Ja, sorry, er wordt hier van alles doorgevluisterd. Nou, daar zijn we volgens mij. Je bent toegedaan bij de afsluiting. Gezien de lengte van de agenda en de temperaturen van vandaag mogen we gerust constateren dat we vanavond een kleine topperestatie hebben geleverd. We zijn begonnen in een zomerse vooravond en eindigen inmiddels bijna in de koelte van de testensnacht, hopelijk. Dank aan iedereen voor de inzet te bijdragen en het feit dat we ondanks de warmte het hoofd toch koel hebben weten te houden. Ik hoop dat het buiten inmiddels wordt afgekoeld en dat iedereen straks nog veilig en fris thuis komt. Wel thuis, slaap lekker en haal me koel. Mevrouw Van der Werken, u krijgt nog een procentje. Dank u wel. R. Duinker, D. Bonne, B. Zegeren

[02:56:00]
R. Duinker, D. Bonne, B. Zegeren