RAADSVERGADERING TEXEL
1 april 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is de officiële uitgeschreven ondertiteling van de vergadering, beschikbaar gesteld via bestuurlijkeinformatie.nl. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering. ]

TRANSCRIPTIE (officieel)
------------------------------

1 Opening door burgemeester Mark Pol
Mark Pol
Ik open deze bijzondere raadsvergadering. Het is vandaag 1 april. Ik heet u allen van harte welkom.
Raadsleden bent u nog steeds niet, maar van harte welkom. Publiek, kijkers thuis, van harte welkom op deze
bijzondere avond. We gaan zo de nieuwe gemeenteraad installeren. Dat is ook ongeveer hoe onze agenda
eruit ziet. We doen de installatie. Daarna zal ik u toespreken en is er ook de mogelijkheid voor de nieuwe
raadsleden om nog iets te zeggen. Dan ronden we af. Het is vanavond niet veel ingewikkelder dan dat. Ik leg
even uit hoe we de installatie gaan doen. Ik ga zometeen de aanstaande raadsleden vragen om in een rij van
acht en een rij van zeven aan deze kant plaats te nemen. De heer De Lugt en de heer Rutten hebben
aangegeven de eed te zullen afleggen. Daar beginnen we mee. De dertien andere raadsleden leggen de belofte
af. Dat doen we vanaf het midden. De griffier en ik zullen daar de teksten voorlezen. Eén voor één loopt u
naar het midden en spreekt u de tekst uit die ik met u zal delen, mocht u het vergeten zijn in de tussentijd.
Daarna gaat u terug naar uw plek. Het is dan nog niet het moment, zeg ik ook alvast tegen het publiek, om de
nieuwe raadsleden te feliciteren. Dan doen we helemaal aan het eind van de bijeenkomst. Er staan namelijk
nog drie punten op onze agenda en die gaan we eerst netjes afhandelen. Daarna feliciteren we de nieuwe
raadsleden en drinken we in De Lepelaar nog een glaasje met elkaar. Zo hebben we het bedacht. Maar u bent
de nieuwe raad, dus het kan ook allemaal anders lopen. Misschien heeft u wel allemaal moties,
initiatiefvoorstellen en weet ik het allemaal. Dan hebben we een heel andere avond. Maar we gaan uit van
deze agenda, goed? We doen het zo. Ik stel voor dat u hier in twee rijen gaat staan. Het is handig als de heer
De Lugt en de heer Rutten vooraan staan. U bent als eerste aan de beurt.
2 Beëdiging benoemde raadsleden
Mark Pol
Allemaal aan die kant. Ja, twee rijen. Goed, we beginnen met de eed. Ik wil aan iedereen in de zaal, als het
gaat, vragen om te gaan staan. Deze is speciaal voor de heer De Lught en de heer Rutten. Ik lees zometeen de
eed voor. Dan loopt u naar voren, gaat u bij de microfoon staan en doet u uw rechterhand omhoog. Deze twee
vingers tegen elkaar aan. Dit is peace en dit is de eed, tegen elkaar aan. Dan spreekt u de tekst uit: "Zo
waarlijk helpe mij God almachtig." Ja? Zo gaan we dat doen. "Ik zweer dat ik, om tot lid van de raad
benoemd te worden, rechtstreeks noch middellijk, onder welke naam of welk voorwendsel ook, enige gift of
gunst heb gegeven of beloofd. Ik zweer dat ik, om iets in dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks noch
middellijk enig geschenk of enige belofte heb aangenomen of zal aannemen. Ik zweer dat ik getrouw zal zijn
aan de Grondwet, dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn plichten als lid van de raad naar eer en
geweten zal vervullen." -Sjoerd-Jan de Lught. -Zo waarlijk helpe mij God almachtig. -Hartstikke goed. Niels
Rutten. -Zo waarlijk helpe mij God almachtig. Hartstikke goed. Dat waren de eerste twee. Dat doen we op
alfabetische volgorde. Nee, ik hoor dat we dat niet op alfabetische volgorde gaan doen. Ik ben benieuwd op
welke volgorde dan wel. We gaan het zien. Zullen we afspreken dat als we u roepen, u naar voren loopt? "Ik
verklaar dat ik, om tot lid van de raad benoemd te worden, rechtstreeks noch middellijk, onder welke naam of
welk voorwendsel ook, enige gift of gunst heb gegeven of beloofd. Ik verklaar en beloof dat ik, om iets in dit
ambt te doen of te laten, rechtstreeks noch middellijk enig geschenk of enige belofte heb aangenomen of zal
aannemen. Ik beloof dat ik trouw zal zijn aan de Grondwet, dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn
plichten als lid van de Raad naar eer en geweten zal vervullen." -Erik Polderman. Die hoeft niet. -Dat
verklaar en beloof ik. Goed zo. -Edo Kooiman. Dat verklaar en beloof ik. -Dennis Vonk. Dat verklaar en
beloof ik. -Jan Bloem. Dat verklaar en beloof ik. -Nick Ran. Dat verklaar en beloof ik. -Joost Albers. Dat
verklaar en beloof ik. -Joren Bakker. Dat verklaar en beloof ik. -Mariët van der Werf. Dat verklaar en beloof
ik. -Anneke Visser-Veltkamp. Dat verklaar en beloof ik. -Carst Komdeur. Dat verklaar en beloof ik. -
Jacquelien Dros. Dat verklaar en beloof ik. -Jacco Mokveld. Dat verklaar en beloof ik. -Astrid van de
Wetering. Dat verklaar en beloof ik. -Dan mag ik u allen van harte feliciteren. U krijgt applaus.
3 Installatiespeech burgemeester Mark Pol
Mark Pol
Dames en heren, geachte raadsleden, beste aanwezigen, wat een bijzonder moment. Met de installatie van
deze nieuwe gemeenteraad begint een nieuwe periode. Een periode van samenwerking, verantwoordelijkheid
en besluitvorming over onderwerpen die ons eiland direct raken. Een periode waarin u samen richting zult
geven aan onze gemeente. Allereerst wil ik u uiteraard van harte feliciteren. U heeft het vertrouwen gekregen
van onze inwoners. En dat is iets om trots op te zijn. Maar het brengt ook verantwoordelijkheid met zich mee,
want dat vertrouwen is niet vanzelfsprekend. Het vraagt om inzet, integriteit en toewijding. Want samen
vertegenwoordigt u de diversiteit aan stemmen, ideeën en belangen binnen onze gemeente. Want juist daarin
ligt de kracht van onze democratie. We hadden een prachtig opkomstpercentage op 18 maart, 68,3% van de
kiesgerechtigden bracht een stem uit. Daarmee liggen we ruim boven het landelijk gemiddelde en behoren
wij tot de gemeenten met de hoogste opkomst van Nederland. Tegelijkertijd betekent dit ook dat een derde
van de kiezers niet is gaan stemmen. Het is aan ons allemaal de uitdaging om ook deze groep betrokken te
houden en mee te nemen in de keuzes die we maken. Het werk dat voor u ligt is belangrijk en soms ook
pittig. U neemt besluiten die echt verschil maken in het dagelijks leven van Texelaars en van onze gasten.
Over wonen, zorg en de toekomst van onze dorpen. Over de balans tussen leefbaarheid, economie en natuur.
Dat vraagt om inzet, maar vooral ook om samenwerking. Want niemand bereikt hier iets in zijn eentje.
Effectief zijn betekent dat u in staat bent om meerderheden te vormen, met oog voor de belangen van
minderheden. Samenwerken betekent ook naar elkaar luisteren. Verschillen van mening horen erbij. Ik zou
zeggen: graag zelfs. Maar blijf elkaar respecteren en zoeken naar wat u bindt. Want of je nu straks tot de
coalitie of tot de oppositie behoort, uiteindelijk willen we allemaal hetzelfde: een fijne, sterke en leefbare
gemeente. Ik kijk ernaar uit om met u samen te werken. Samen met het college, de griffie en de organisatie
gaan wij ons inzetten om er een mooie en succesvolle periode van te maken. Wanneer nieuwe medewerkers
starten in onze organisatie, leggen zij de ambtseed of de belofte af, zoals u zojuist ook gedaan heeft. Dat doen
we altijd bij ons in het college, zodat we ook meteen kennis kunnen maken. Dat is een bijzonder moment.
Dat geeft mij de gelegenheid om even stil te staan bij het belang van integriteit. Want het mandaat dat wij als
overheid hebben, staat of valt met het vertrouwen van onze inwoners. Inwoners moeten er op kunnen rekenen
dat besluiten eerlijk worden genomen, zonder persoonlijke belangen. Ze moeten erop kunnen rekenen dat
vertrouwelijke informatie ook echt vertrouwelijk blijft. En juist in een kleine gemeenschap als de onze, kan
dat soms best lastig en ingewikkeld zijn. We kennen elkaar. We komen elkaar overal tegen en dat maakt dat
integriteitsvraagstukken vaak niet zwart-wit zijn, maar zich altijd in een grijs gebied afspelen. En u, voorspel
ik, zal daar ook mee te maken krijgen. Soms heel subtiel. Iemand die iets van u vraagt, een beroep op u doet
of informatie wil die u niet kunt of mag delen. Vaak zonder kwade bedoelingen. Maar juist daarom is het
belangrijk om u zich daarvan bewust te zijn. Mijn oproep aan u is: maak het bespreekbaar. Blijf er niet mee
rondlopen. Bij twijfel niet inhalen. Bespreek het binnen uw fractie, met de griffier of met mij. Wij zullen hier
de komende tijd gezamenlijk nog wat meer aandacht aan besteden. Het is misschien niet direct aan mij om u
op dit moment als hoogste orgaan van onze gemeente te adviseren, maar ik permitteer het me toch om u twee
dingen mee te geven. Aan de nieuwe raadsleden: wees niet bang om vragen te stellen en u uit te spreken.
Want uw frisse blik is van grote waarde. Aan de meer ervaren raadsleden, deel uw kennis en ervaring en help
mee om van deze raad een sterk en hecht team te maken. Want al zijn politieke verschillen en opvattingen
soms groot, we zullen samen effectiever zijn als we investeren in elkaar, als we oog hebben voor de belangen
van de ander en zo de goede gedragen besluiten kunnen nemen. Want Texel en de Texelaars verdienen dat. Ik
wens u allen heel veel succes, veel wijsheid en bovendien heel veel plezier in het werk dat voor u ligt. Dank
u wel. Dat was dan meteen de laatste keer dat we mochten applaudisseren in deze zaal. Maar vandaag staan
we dat toe. Meneer Kooiman heeft aangegeven het woord te willen voeren. Ik weet niet of er andere
raadsleden zijn die dat ook willen doen? Dan geef ik het woord aan meneer Kooiman. Dank u wel, Mark.
Beste aanwezigen, collega's, vrienden,
Edo Kooiman
luisteraars, kijkers en vooral trotse Texelaars, vandaag is een bijzondere dag. Vandaag is zo'n dag waarvan je
denkt: daar doen we het voor. Gisteravond hebben we afscheid genomen van acht raadsleden. Vandaag wordt
er een nieuwe lichting kandidaten geïnstalleerd. Ik zei gisteren tegen Eric Hercules nog dat zo'n grote
wisseling van de raad opmerkelijk is. Normaal gesproken vertrekt er ongeveer één derde van de raad en hier
is het ruim de helft. Maar het is ook goed dat we weer verjonging mogen verwelkomen. Er zal een nieuwe
dynamiek komen. Nieuwe mensen zorgen weer voor nieuwe ideeën, een frisse wind en een nieuwe
dynamiek. Maar vandaag is ook de dag waarop vier kandidaten van Hart voor Texel officieel zijn benoemd.
Niet één, niet twee, maar met vier zetels in de raad. Dat is geen toeval. Dat is geen geluk. Dat is Texel dat
zegt: "We willen dat het anders gaat." De laatste tijd werd veelvuldig de vraag gesteld of we dit verwacht
hadden. Dan is het makkelijk om te zeggen: "Natuurlijk." Maar dat zat er niet in. En eerlijk is eerlijk, wij
hadden dit niet verwacht. We begonnen vier jaar geleden met één zetel. Als het er twee zouden worden,
hebben we al een prachtige stap gezet en kunnen we samen vooruit. Drie zetels zou echt fantastisch zijn,
maar vier zat voor ons in de categorie 'te mooi om over te dromen, maar niet iets waar je serieus rekening
mee houdt'. De afgelopen vier jaar hebben we geprobeerd om kritisch te zijn, maar toen hadden we maar één
zetel. Niet zoveel in de melk te brokken. Hier staan we nu. Wat ben ik trots. Trots dat Hart voor Texel hier
vandaag staat. Ik wil persoonlijk iets tegen de kandidaten zeggen. Laat ik beginnen met Dennis. U herkent
hem misschien niet, want hij heeft een prachtig pak aan. Het was voor mij ook even wennen, maar het is een
ondernemer pur sang. Ik moet zeggen dat hij vanavond strak in het pak zit. Hij had al vooraf tegen mij
gezegd dat hij vanavond niet wilde onderdoen voor de burgemeester. Dat is wellicht gelukt. Daar zit hij nu, in
de frontlinie. Dennis is niet bang om de handen uit de mouwen te steken. Sterker nog, hij verdient er zijn
brood mee. Als iemand weet hoe je rommel moet opruimen, dan is hij dat. Hij heeft een schoonmaakbedrijf
met ongeveer 30 personeelsleden. Maar hij heeft niet alleen zijn bedrijf goed op orde, hij heeft ook de
stembus flink weten schoon te vegen. Wat een aantal stemmen. We hebben hier geen kleine jongens
binnengehaald. Dit zijn stuk voor stuk stemmagneten met werkschoenen aan. Dennis weet als geen ander dat
als je iets netjes wil hebben, dit zelf moet regelen. En eerlijk is eerlijk, in de politiek kan dat af en toe geen
kwaad. Dennis is niet van het eindeloos praten. Hoewel, in de steunfractie lijkt het er soms op dat er geen
einde aan komt. Ook aan het eind van de steunfractie, buiten, duurt het nog minimaal een half uur. Maar
Dennis is ook van: waar is de bezem? Waar moet ik beginnen? Collega-raadsleden, als het hier straks te
stoffig wordt, weet je bij je moet zijn. Dennis, welkom. We zullen je hard nodig hebben, ook figuurlijk, om
hier af en toe de boel schoon te houden. Dan Jan Bloem. Zijn mailadres is Janf. Waar staat die 'f' voor? Het
antwoord is even simpel als de vraag. Dat is 'flower', Engels voor bloem. Binnen onze fractie heet hij nu
Flower. Vestigingsmanager bij de Jumbo, maar vooral iemand die midden in de samenleving staat. Bij
verenigingen, evenementen en initiatieven, zit ik net even rustig op de bank, krijg ik een appje van Jan:
moeten we nog iets extra doen, Edo? Hup van de bank. Fotootje veerbootje. Fotootje hooglanders. Fotootje
strand. Jan is iemand die overal opduikt. Je zou bijna denken dat hij zich kan klonen. Of dat hij een
tweelingbroer heeft die overal even opduikt en we nog niet kennen. Het mooie is dat Texel hem massaal heeft
gevonden. Een bak met stemmen om 'u' tegen te zeggen. Zoveel stemmen waardoor je je afvraagt of hij deze
persoonlijk heeft uitgedeeld bij de kassa. "Mevrouw, wilt u zegels? En meteen ook een stemmetje op Jan."
Maar zonder gekheid, dat vertrouwen heeft hij verdiend. Jan brengt niet alleen bloemen, maar ook
verbinding. En daar bloeit Texel van op. Jan brengt mensen samen. Geloof me, Jan, in de politiek is dat soms
lastiger dan een Jumbo op zaterdag met Hemelvaart draaiende houden. Dan onze leider Erik Polderman.
Onze surfboy. Vroeger lange manen, op teenslippers, superrelaxed. De manen zijn er een beetje af, maar de
relaxte houding is gelukkig gebleven. Maar vergis je niet, dit is niet alleen een surfer, maar ook een man die
gewend is om koers te houden. Ook als de wind draait. Hij is inmiddels een ondernemer met een compleet
strandimperium. Met zijn eigen surfschool weet hij één ding heel goed: je kunt de golven niet veranderen,
maar je kunt wel leren hoe je erop blijft staan. Dat is precies wat leiderschap is. Erik gaat voor ons de kar
trekken bij Hart voor Texel. Een pittige klus, maar als iemand dat kan, dan is hij het. Ik heb er alle
vertrouwen in dat hij dat doet zoals hij surft. Rustig, scherp en met gevoel voor balans. En dan kijk je even
naar ons allemaal. Want het is niet alleen hun moment. Dit is het moment van een hele club van 22
kandidaten die zich verkiesbaar hebben gesteld op de lijst en die keihard hebben gewerkt naar dit moment.
Een club van mensen die zich willen inzetten voor Texel. Van mensen die zich soms afvroegen of het niet
normaler kon, en geloven dat het anders kan. Die vinden dat er soms wat minder papier mag zijn en wat meer
actie. Ik ben zelf ook net geïnstalleerd en heb het weer van dichtbij mogen meemaken. Vandaag draait het
vooral om trots. Maar het echte werk begint nu pas. Dus Dennis, Jan, Erik en raad, blijf wie jullie zijn. Blijf
dicht bij de mensen. Blijf zeggen waar het op staat. En als het even tegenzit, denk dan aan Texel, aan de
mensen die op jullie hebben gestemd en waarom jullie ook hier staan. Tot slot, ik ben bijna klaar, wil ik alle
nieuwe raadsleden van harte feliciteren en vooral veel succes wensen De komende jaren gaan we
samenwerken aan de toekomst van Texel. Een toekomst waarin we keuzes moeten maken die niet altijd
makkelijk zijn, maar wel belangrijk voor ons eiland en onze inwoners. Iedereen hier aan tafel heeft zijn eigen
achtergrond, ideeën en overtuigingen. En juist daarin zit de kracht van de raad. Laten we elkaar scherp
houden, maar ook respectvol blijven. Verschillen mogen er zijn. Sterker nog, die hebben we nodig om tot
goede besluiten te komen. Maar uiteindelijk doen we het allemaal met hetzelfde doel en dat is een mooi
leefbaar en sterk Texel. Voor iedereen die er woont, werkt en opgroeit. Ik wens jullie daarin heel veel
wijsheid en heel veel succes En misschien ook af en toe een beetje geduld. Dank jullie wel. Dank u wel,
meneer Kooiman.
Mark Pol
Daarmee zijn we bij punt 4 op onze agenda: benoeming lid voor de Commissie Stem-
4 Benoeming lid Commissie Stem- en
geloofsbrieven voor het onderzoek geloofsbrieven
raadscommissieleden 2026 - 2030
Mark Pol
en geloofsbrieven voor het onderzoek geloofsbrieven raadscommissieleden 2026-2030. Ik wil voorstellen om
daar een hamerstuk van te maken. Kunt u daarmee instemmen? Dat is dan bij deze gebeurd. Daarmee zijn we
aan het einde van deze bijeenkomst. Er moet nog een foto gemaakt worden
5 Sluiting
Mark Pol
van de nieuwe raad, hierin het midden. Dan kunnen we die meteen presenteren. Daarna nodig ik u van harte
uit in De Lepelaar om een glas te drinken op deze heugelijke avond. Mevrouw Van der Werf is dat. Dat staat
in het stuk dat u gekregen heeft, maar blijkbaar heeft u dat gemist. Jawel, ze wist het. Het is mevrouw Van
der Werf. Maar we hebben er al mee ingestemd. We gaan het niet meer anders maken. Heel goed. Daarmee
sluit ik deze vergadering.
