RAADSVERGADERING TEXEL
3 juni 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is de officiële uitgeschreven ondertiteling van de vergadering, beschikbaar gesteld via bestuurlijkeinformatie.nl. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering. ]

TRANSCRIPTIE (officieel)
------------------------------

1 Opening en mededelingen
Mark Pol
Ik open deze openbare en bijzondere raadsvergadering. Ik heet iedereen van harte welkom. Raadsleden,
publiek, kijkers thuis. Van harte welkom bij deze bijzondere avond, die in het teken staat van de voordracht
en benoeming van het nieuwe college. Daarmee de toelating van nieuwe raadsleden en het afscheid van het
oude college. Ik kijk de raad rond en vraag of er mededelingen zijn.
2 Vaststelling agenda
Mark Pol
Die zijn er niet. We gaan naar de vaststelling van de agenda. U heeft een conceptagenda ontvangen. Kunt u
die vaststellen zoals die voorligt? Dat is het geval en is bij deze gebeurd.
3 Voordracht en benoeming kandidaat-wethouders
Edo Kooiman, Nick Ran en Mariska Woertman;
initiatievoorstel Hart voor Texel, VVD en Texels
Belang
Mark Pol
Daarmee gaan we naar de voordracht en de benoeming van de wethouders Kooiman, Ran en Woertman. Dat
is een initiatiefvoorstel van Hart voor Texel, de VVD en Texels Belang. Meneer Polderman, u gaat het
initiatiefvoorstel toelichten. U heeft het woord.
Erik Polderman
Dank u, Voorzitter. Namens de coalitie van Hart voor Texel, VVD Texel en Texels Belang draag ik met trots
drie kandidaat-wethouders voor die vandaag ter benoeming liggen. Wij zijn ervan overtuigd dat we met deze
kandidaten beschikken over de kennis, ervaring en betrokkenheid die nodig zijn om de komende vier jaar
voor Texel aan de slag te gaan. Samen vormen zij een sterk team dat uitvoering kan geven aan de ambities uit
ons coalitieakkoord: realistisch vooruit. We hebben er alle vertrouwen in dat zij zich met volle inzet zullen
inzetten voor onze inwoners, ondernemers, verenigingen en voor Texel als geheel. Daarom verzoeken wij de
raad in te stemmen
Mark Pol
met de benoeming van deze drie kandidaat-wethouders. Dank u wel. Dank u wel. Dan ga ik naar de
Voorzitter van de Commissie Stem- en Geloofsbrieven. Dat is mevrouw Van der Werf. U heeft met uw
commissie
Mariët van der Werf
de geloofsbrieven van de kandidaten onderzocht. Wij zijn zeer benieuwd wat de uitslag is. Mevrouw Van der
Werf. Voorzitter, leden van de raad. Gisteren, 2 juni 2026, is de Commissie voor de Geloofsbrieven om
19.00u bij elkaar geweest. De commissie bestond uit de heer Vonk, de heer Mokveld en mijzelf. Met
ondersteuning van de griffie door mevrouw De Porto. We hebben gezamenlijk de geloofsbrieven van de
nieuw te benoemen wethouders zorgvuldig bekeken. Dankzij het goede en zorgvuldige voorwerk van de
griffie verliep het vlot en overzichtelijk. Ik kan u mededelen dat wij geen bijzonderheden hebben
aangetroffen. De geloofsbrieven van de nieuw te benoemen wethouders zijn volledig in orde bevonden. Wij
hebben kunnen vaststellen dat aan alle voorwaarden voor benoeming is voldaan. Het is een logische en
zorgvuldige voordracht aan deze raad. Daarmee is de weg vrij voor de beëdiging van de nieuwe wethouders.
We adviseren u om de geloofsbrieven goed te keuren.
Mark Pol
Tot slot wil ik de leden van de commissie en de griffie hartelijk danken voor hun inzet en zorgvuldige
samenwerking. Dank u. Wij danken u voor het werk dat u gedaan heeft en voor de toelichting daarop. Ik stel
voor dat we overgaan tot het stemmen. Waarbij wij hebben bedacht om een stembriefje aan u te geven,
waarop de drie namen staan en de mogelijkheid om een naam toe te voegen. Dat staat de Gemeentewet toe.
Je mag zomaar iemand anders invullen. Ik zou het u niet aanraden, maar het mag. U stemt uiteraard over de
drie personen apart. De vraag aan de raad is of u kunt instemmen met een stembriefje voor de drie personen
in een keer. Dat is het geval. We gaan de stembriefjes uitdelen. Misschien ten overvloede: op het stembriefje
staat de naam en daarachter voor en tegen. Als u voor bent, kruist u uw bolletje voor aan en als u tegen de
benoeming bent, kruist u het bolletje tegen aan. Makkelijker dan dit konden we het niet maken.
Mariët van der Werf
Ik heropen de vergadering. Ik geef het woord aan de Voorzitter van de Stem- en Geloofsbrieven Commissie.
Mevrouw Van der Werf. Dank u, Voorzitter. We hebben alle stembriefjes geteld. De uitkomst is: de heer
Kooiman heeft tien stemmen voor.
Mark Pol
De heer Ran heeft veertien stemmen voor en mevrouw Woertman heeft vijftien stemmen voor. -Dan zijn ze
allemaal aangenomen. Dat betekent dat wij kunnen gaan beëdigen. Ik nodig de benoemde wethouders uit om
naar het midden te komen. U heeft alle drie aangegeven de belofte te willen afleggen. Ik wil u allen vragen,
voor zover dat gaat, om te gaan staan. U heeft aangegeven de belofte te willen afleggen. Ik ga die zometeen
voorlezen. De griffier roept u op alfabetische volgorde naar voren. Dan mag u in de microfoon zeggen: dat
verklaar en beloof ik. Zullen we het zo doen? Ik verklaar dat ik, om tot wethouder benoemd te worden,
rechtstreeks noch middellijk, onder welke naam of welk voorwendsel ook, enige gift of gunst heb gegeven of
beloofd. Ik verklaar en beloof dat ik, om iets in dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks noch middellijk enig
geschenk of enige belofte heb aangenomen of zal aannemen. Ik beloof dat ik getrouw zal zijn aan de
Grondwet, dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn plichten als wethouder naar eer en geweten zal
vervullen. De heer Kooiman. Dat verklaar en beloof ik. -De heer Ran. Dat verklaar en beloof ik. -Mevrouw
Woertman. Dat verklaar en beloof ik. -Dan mag ik u van harte feliciteren. Gefeliciteerd en veel succes. Jullie
mogen naast mij plaats nemen. Ik heropen de vergadering. Dan wil ik iedereen die iets wil zeggen tot het
nieuwe college in de gelegenheid stellen om dat te doen. Daarvoor kijk ik eerst de gemeenteraad rond of er
behoefte is? Meneer Bakker, mevrouw Visser, mevrouw Van der Werf, meneer Polderman. Meneer Bakker, u
mag als eerste naar het spreekgestoelte. U heeft het woord. -Dank, Voorzitter. Beste wethouder, vandaag
markeert het einde, maar ook het begin van een tijdperk. Na twaalf jaar maak je de prachtige stap naar het
wethouderschap. Het is een dik verdiende stap. Eentje die je op het lijf geschreven is. Sinds we elkaar zo'n
vijf jaar geleden beter hebben leren kennen, weet ik niet beter dan dat je handen kriebelen om dat
wethouderschap aan te pakken. Je bent een verbinder met veel kennis van het eiland en de gemeente. Je bent
aanspreekbaar, scherp, constructief en realistisch. Daar gaat Texel nu meer van profiteren. In de vorige
periode was je als fractievoorzitter onze vraagbaak, ons geweten en de politieke verbinder naar andere
partijen. Je bent niet helemaal weg, maar toch gaan wij dat zeker missen, Nick. Namens de fractie, de
steunfractie, het bestuur en de partij: veel succes en plezier in je nieuwe rol als wethouder. We zijn er trots op
dat we plaatsnemen in een coalitie met jou als wethouder. Dank u wel. Mevrouw Visser.
Anneke Visser-Veltkamp
Beste wethouders, ik wil jullie namens de PvdA PRO Texel ontzettend feliciteren met jullie nieuwe taak en
ambt. Ik wil jullie veel succes wensen. Vanuit de Bijbel wordt er gesproken over zeven vette en zeven magere
jaren. Wij als PvdA PRO Texel kijken terug op vette jaren, maar wij gaan ervan uit dat we de komende vier
jaar zeker geen magere jaren voor ons hebben liggen. Ik neem aan dat jullie daarvoor zullen zorgen. Ik vind
het fijn dat jullie zo enthousiast beginnen
Mark Pol
en ik maak daaruit op dat het helemaal goed komt. Heel hartelijk gefeliciteerd. -Dank u wel. Mevrouw Van
der Werf.
Mariët van der Werf
Vandaag, woensdag 3 juni 2026, verwelkomen wij Mariska Woertman als wethouder van Texels Belang voor
ons eiland Texel. Een bijzonder moment, want hoewel zij nieuw is in de politiek, brengt zij veel ervaring op
het gebied van marketing, organisatieontwikkeling en het verbinden van mensen. Daarnaast kent Mariska
onze gemeente organisatie van binnenuit. Door de opdrachten die zij eerder als interim adviseur voor de
gemeente heeft uitgevoerd. Die kennis vormt een waardevolle basis voor haar nieuwe rol. Wij hebben
Mariska leren kennen als een betrokken, toegankelijke en energieke persoonlijkheid. Met haar brede blik,
professionele ervaring en een frisse kijk op bestuurlijke vraagstukken is zij een mooie aanvulling op het
college. Met haar toetreding als vrouwelijke wethouder draagt ze bij aan een divers en sterk bestuur. Mariska,
van harte gefeliciteerd met je benoeming. Wij wensen je veel succes, plezier en wijsheid toe.
Mark Pol
We kijken uit naar een prettige samenwerking in het belang van Texel. Meneer Polderman.
Erik Polderman
Dank u, Voorzitter. Beste wethouder Kooiman, beste Edo, zojuist ben je officieel beëindigd beëdigd als
wethouder van Texel. Een bijzonder moment en wat ons betreft een logisch moment. Jij bent degene geweest
die Hart voor Texel mede heeft opgebouwd tot de partij die we vandaag zijn. Met jouw kennis, ervaring en
vermogen om mensen bij elkaar te brengen, heb je een belangrijke bijdrage geleverd aan het succes dat we
samen hebben bereikt. Vier zetels: daar zijn we enorm trots op. Niet alleen omdat we altijd hebben geloofd in
onze partij, in onze ideeën, maar vooral omdat zoveel Texelaars dat vertrouwen hebben uitgesproken. Wie
jou kent, weet hoe betrokken je bent bij Texel. Je kent het eiland, de mensen en de dossiers. Misschien
belangrijker: je weet mensen met elkaar te verbinden. Een eigenschap die binnen Hart voor Texel van grote
waarde is geweest en die je als wethouder ongetwijfeld goed van pas zal komen. Namens Hart voor Texel
willen we je bedanken voor alles wat je tot nu toe hebt gedaan en je vooral veel succes wensen voor de
komende vier jaar. Samen met onze coalitiepartners kijken we vol vertrouwen vooruit. Met het
coalitieakkoord "realistisch vooruit" hebben we een mooie basis gelegd. Nu begint het echte werk. Edo, we
hebben alle vertrouwen in je. Geniet van dit moment. Veel succes en op naar vier mooie jaren voor Texel.
Mark Pol
Dank u wel. Dat was het denk ik vanuit de raad. Meneer Kuip. Goedenavond allemaal. Namens het bestuur
van Texels Belang een kort woord. Beste Mariska en aanwezigen, Texels Belang neemt al zestig jaar
verantwoordelijkheid in het bestuur van Texel. Sinds de oprichting van de kiesvereniging Texels Belang op 1
april 1966, hebben we slechts vier keer niet aan het college deelgenomen. Hiermee is Texels Belang,
weliswaar samen met andere partijen, sterk bepalend geweest in de ontwikkelingen op Texel. Ook nu mogen
we deel uitmaken van het college. De keuzes die we de komende vier jaar maken, bepalen voor een deel hoe
Texel er in de toekomst uit gaat zien. Dit vraagt om een sterke wethouder. Kort nadat we je daarvoor
gevraagd hadden, vertelde je dat je een goed gevoel had bij het mogen invullen van deze functie voor Texels
Belang. Na een aantal gesprekken met jou, het bestuur, de huidige wethouder en onze fractieleden is er
unaniem wederzijds vertrouwen uitgesproken. Je was niet eerder politiek actief, maar we zijn ervan overtuigd
dat je met je kennis van de gemeentelijke organisatie, ervaring in het bedrijfsleven en je betrokkenheid bij de
Texelse samenleving een waardevolle bijdrage gaat leveren aan het college. Als enige vrouw in het college
verwachten wij dat jij in die zin van meerwaarde zult zijn. Door ontwikkelingen vanuit een andere invalshoek
te benaderen en daardoor deze in een breder perspectief te kunnen plaatsen. Dit zal de besluitvorming ten
goede komen. Tijdens de coalitieonderhandelingen heb je samen met Mariët hard gewerkt om tot een
gedragen coalitieakkoord te komen. Waar we de komende vier jaar mee aan de slag kunnen. Namens Texels
Belang wensen we je daarbij heel veel succes.
4 Toelating nieuwe raadsleden Albert Huisman en
Dennis Schouwstra
Mark Pol
Zijn er anderen in de zaal? Niet. We gaan verder met de agenda. Zoals u is opgevallen, hebben wij twee lege
zetels in onze gemeenteraad. Dat willen we liever niet. Dat betekent dat wij overgaan tot agendapunt vier: de
toelating van de nieuwe raadsleden: de heer Schouwstra en de heer Huisman. Ik geef opnieuw het woord aan
mevrouw Van der Werf, want zij heeft voor deze nieuw te benoemen raadsleden de geloofsbrieven bekeken
Mariët van der Werf
met haar commissie. Mevrouw Van der Werf. -Dank u, Voorzitter. Voorzitter, leden van de raad, gisteren, 2
juni 2026, is de Commissie voor de Geloofsbrieven om 19.00u bijeen geweest. De commissie bestond uit de
heer Vonk, de heer Mokveld en mijzelf. Met mede ondersteuning van de griffie door mevrouw De Porto. We
hebben gezamenlijk de geloofsbrieven van de nieuw te benoemen raadsleden zorgvuldig bekeken. Dankzij
het goede en zorgvuldige voorwerk van de griffie verliep het vlot en overzichtelijk. Ik kan u mededelen dat
wij geen bijzonderheden hebben aangetroffen. De geloofsbrieven van de nieuw te benoemen raadsleden zijn
volledig in orde bevonden. Wij hebben kunnen vaststellen dat aan alle voorwaarden voor benoeming is
voldaan. Het is een logische en zorgvuldige voordracht aan deze raad. Daarmee is de weg vrij voor de
beëdiging van de nieuwe raadsleden. Wij adviseren u om de geloofsbrieven goed te keuren. Tot slot wil ik de
leden van de commissie en de griffie
Mark Pol
hartelijk danken voor hun inzet en zorgvuldige samenwerking. Dank u wel. Dat betekent dat beide heren
beëdigd kunnen worden. Ik nodig ze uit in het midden van de zaal. U heeft beiden aangegeven de belofte te
willen afleggen. Ik ga die voorlezen. De griffier roept u naar voren en u zegt in de microfoon: "Dat verklaar
en beloof ik." Ik verklaar dat ik, om tot lid van de raad benoemd te worden, rechtstreeks noch middellijk,
onder welke naam of welk voorwendsel ook enige gift of gunst heb gegeven of beloofd. Ik verklaar en beloof
dat ik, om iets in dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks noch middellijk enig geschenk of enige belofte heb
aangenomen of zal aannemen. Ik beloof dat ik getrouw zal zijn aan de Grondwet, dat ik de wetten zal
nakomen en dat ik mijn plichten als lid van de raad naar eer en geweten zal vervullen. -De heer Huisman. Dat
verklaar en beloof ik. -De heer Schouwstra. Dat verklaar en beloof ik. -Van harte gefeliciteerd. Ik heropen de
vergadering en constateer dat we met vijftien zijn. Dat is een prettig gevoel. Van harte welkom, heren. Fijn
dat we compleet zijn. Is er iemand die het woord wil nemen? Nee. Agendapunt vijf: de fracties van Hart voor
Texel, de VVD en Texels Belang hebben aangegeven graag het coalitieakkoord te willen aanbieden. Dat doen
ze aan mij en daarmee aan de gehele raad. Zodat we dat op 17 juni met elkaar kunnen bespreken. Zullen we
dat in het midden doen? Dank je wel.
5 Aanbieding coalitieakkoord aan burgemeester
Mark Pol, voorzitter gemeenteraad
Mark Pol
We delen zo het akkoord. Het akkoord is in gedrukte vorm beschikbaar voor alle raadsleden. We zijn bij punt
zes op onze agenda: afscheid nemen van het vertrekkende college. Het oud-college inmiddels. Vandaag
nemen we afscheid van drie wethouders. Hoewel veranderingen in de politiek erbij horen, blijft zo'n moment
bijzonder. De afgelopen jaren hebben jullie je met veel energie, betrokkenheid en overtuiging
6 De gemeenteraad neemt afscheid van de
vertrekkende wethouders Heijne-Dros, Van de Belt
en Kieft
Mark Pol
ingezet voor ons eiland. Ieder op zijn of haar eigen manier. Vier jaar geleden startte de raadsperiode met een
ambitieus coalitieakkoord met grote opgaven op het gebied van wonen, duurzaamheid en leefbaarheid. Vier
jaar later zijn de resultaten van dat werk op veel plekken op Texel zichtbaar. Dat is misschien het mooie van
werken in en voor een gemeente. Besluiten die je samen voorbereidt en neemt, krijgen vaak binnen dezelfde
bestuursperiode vorm in de praktijk. Tegelijkertijd weten we allemaal dat besturen niet eenvoudiger
geworden is. Nieuwe regelgeving. Steeds meer taken voor gemeenten. Hogere verwachtingen rond
participatie en communicatie. De nieuwe rol en invloed van sociale media. Het vraagt veel van bestuurders.
Jullie hebben je verantwoordelijkheid niet alleen genomen, maar ook gedragen. Dat was niet altijd makkelijk.
In deze zaal zijn stevige discussies gevoerd. Er waren soms flinke debatten nodig voordat besluiten konden
worden genomen. Een ding stond daarbij nooit ter discussie: jullie inzet voor Texel en de Texelaars. Het
college is gezamenlijk verantwoordelijk, maar heeft onderling de verschillende portefeuilles verdeeld. Ik ga
jullie daarom toespreken. Ik begin bij Rikus. Hij had een brede en omvangrijke portefeuille. Op Texel speelt
al jarenlang de zoektocht naar de juiste balans tussen leefbaarheid, economie, toerisme en natuur. Met jouw
portefeuille bevond je je vaak midden in dat spanningsveld. Van landbouw tot strandbeleid, van de VVV tot
Staatsbosbeheer. Overal kwamen die verschillende belangen in jouw portefeuille samen. Juist omdat die
discussie misschien zo typisch Texels is, bestaat er geen handboek waar je in kunt kijken. Sterker nog, soms
waren het juist anderen die naar Texel keken. Zo liet de gemeente Amsterdam zich deels inspireren door de
manier waarop Texel omgaat met vraagstukken rondom toerisme. Dat betekent dat er een grote
verantwoordelijkheid op jouw schouders heeft gerust. Er zijn belangrijke stappen gezet. Denk aan het
paraplubestemmingsplan, het toeristisch toekomstplan, de toekomst van de haven en de integrale visie op
onze kust. Grote onderwerpen die raken aan de identiteit van ons eiland. Omdat het gaat over wat Texel is en
over wat Texel wil zijn. Het is je steeds gelukt om die verschillende belangen te wegen. Daar anderen bij te
betrekken en te vertalen in beleid. Dat het daarbij soms lastig was in deze raadszaal is niet meer dan logisch.
Want hoe vat je een pipowagen in beleid? Je mag met trots terugkijken op de afgelopen periode. Waarin je
met volle overgave gewerkt hebt aan ons mooie eiland. Dank voor je enorme inzet, energie en toewijding
waarmee je deze rol hebt vervuld. Ook voor de periode daarvoor, waarin je als raadslid en eerder kortstondig
als vervangende wethouder actief was. Vooral dank voor alles voor wat je voor Texel hebt betekend. Remko,
jij voelde je in deze raadzaal zichtbaar thuis. Of het nu ging om een onverwachte rondvraag, een ingewikkeld
dossier of een portefeuille die je tijdelijk van een collega overnam. Je stond er altijd. Jij had een omvangrijke
portefeuille met grote uitdagingen. Vooral binnen het sociaal domein en op het gebied van wonen heb je
daarin veel bereikt. Opvallend daarbij is dat de waardering voor die resultaten breed worden gedeeld. Er zijn
in deze afgelopen bestuursperiode veel woningen gerealiseerd. Op een gegeven moment behoorde Texel zelfs
tot de gemeente die procentueel de meeste woningen per gemeente toevoegde. Dat gebeurde niet zomaar. In
vrijwel alle dorpen zijn woningen gebouwd. Waardoor Texelaars die soms jarenlang hebben gewacht,
eindelijk een eigen plek konden vinden. Wat elders vaak tot langdurig discussies leidt, verliep dat hier relatief
soepel. Inwoners en oud- inwoners kregen nota bene voorrang bij nieuwe woningen in hun eigen dorp. Een
aanpak die tamelijk uniek is en die veel waardering heeft opgeleverd. Ook binnen het sociaal domein heb je
veel betekend. Dat de regiovisie uiteindelijk unaniem en als hamerstuk door deze raad werd vastgesteld, zegt
veel over het vertrouwen dat de raad had in jouw aanpak. We nemen vandaag afscheid van je als wethouder.
Dat betekent dat we voor het eerst in jaren raadsavonden zullen meemaken zonder jouw aanwezigheid. Dat
zal wennen zijn. We zullen je missen, maar je blijft uiteraard altijd welkom in deze zaal. Zeker voor een
drankje na afloop, in De Lepelaar of in De Balcken. Dank voor alles wat je voor Texel hebt gedaan. Corry,
voor jou was deze periode als wethouder wat korter, maar zeker niet minder betekenisvol. Na het overlijden
van Cees trad je vorig jaar aan en nam je zijn portefeuille over. Dat was een indrukwekkende opgave. Van
financiën tot vergunningen en van gemeentewerken tot de contacten met de dorpscommissies. Een breed
pakket. Met veel waardering kijken we terug op de manier waarop je die verantwoordelijkheid hebt opgepakt
en ingevuld. We hebben je leren kennen als een pragmatisch bestuurder. Met kennis van zaken en met een
grote kennis van het eiland. Van veel Texelaars weet jij niet alleen wie ze zijn, maar ook van wie ze er een
zijn. Je bent moeilijke dossiers niet uit de weg gegaan en hebt op financieel gebied belangrijke stappen gezet.
Je hebt inzicht gebracht in vraagstukken die aandacht vroegen. Je hebt het werk voortgezet op het punt waar
het voor Cees zo onverwacht stopte. Dat verdient extra waardering. In de twintig jaar waarin je niet
bestuurlijk actief was binnen de gemeente, is er best veel veranderd. Toch was je binnen korte tijd volledig
ingewerkt en aanspreekbaar op alle dossiers. Bovendien stond je niet alleen klaar voor inwoners en het
bestuur, maar ook voor onze medewerkers. Zelfs als dat betekende dat je om 4.00u s nachts bij temperaturen
onder nul mee ging op de strooiwagen. Daarmee heb je laten zien wat betrokkenheid werkelijk betekent.
Corry, heel hartelijk bedankt voor jouw inzet in het afgelopen jaar. We hopen dat je in welke rol dan ook
betrokken zal blijven bij ons mooie eiland. Ik sluit af. Beste Rikus, Remko en Corry: namens de
gemeenteraad wil ik jullie bedanken voor alles wat jullie voor Texel hebben gedaan. Jullie hebben ieder op
een eigen manier bijgedragen aan de ontwikkeling van ons eiland. Dat werk blijft zichtbaar. Niet alleen in
beleid en projecten, maar op het eiland en in de levens van Texelaars voor wie jullie dat allemaal deden.
Dank daarvoor. Alle goeds voor wat er hierna komt en zeker tot ziens. Dank jullie wel. Ik wil zo de
gelegenheid bieden aan de vertrekkende wethouders om het woord tot ons te richten. Ik vraag eerst aan de
leden van de raad of er iemand is die iets zou willen zeggen. Ik zie mevrouw Visser.
Anneke Visser-Veltkamp
Graag neemt de PvdA PRO Texel, maar ook ik in eigen persoon, afscheid van onze wethouders. We zijn
dankbaar dat zij zich zo vol overtuiging en vol enthousiasme hebben ingezet voor ons eiland. Dat zij daarbij
zulke mooie en goede resultaten behaald hebben. Het gezamenlijk optrekken in het college, het altijd
klaarstaan voor de ander en de open houding in gesprekken en vergaderingen heeft duidelijk vruchten
afgeworpen. Er is in de afgelopen jaren erg veel bereikt. Texel was bij jullie in goede handen. Dank daarvoor.
Aan jullie gezamenlijk, maar zeker aan ieder van jullie afzonderlijk. Wethouder Kieft: je vervult al vele jaren
verschillende rollen binnen de gemeente Texel. Ik heb jou pas leren kennen tijdens de formatiegesprekken
vier jaar geleden. Toen maakte ik kennis met je ervaring en je rust. Je was altijd bereid om iets extra uit te
leggen. Altijd bereid om te zoeken naar het compromis, misschien zelfs naar een middenweg. Dat heb je
sindsdien niet laten varen. Als wethouder was je opbouwend, zoekend naar het juiste. Altijd bereid tot een
extra gesprek om zorgen weg te nemen. Of om toch tot een passende oplossing te komen. Gesprekken met
een individueel raadslid als ik, met de commissie en de raad. Maar ook gesprekken met Texelse organisaties,
inwoners en met andere gemeenten of andere overheden. Dat heeft ons veel gebracht. Dat heeft Texel veel
gebracht. Rikus: bedankt. Wethouder Heijne, Corry, met jou gaan de banden minder ver terug. Zijn zij
misschien minder sterk. Graag wil ik je meegeven dat ik ontzettend blij ben dat je vorig jaar het werk van
Cees Hooijschuur heb overgenomen. Toen je, nadat je jaren daarvoor de Texelse politiek verlaten had, in
2022, met Jan Beijer als verkenner voor de raad aan het werk ging, wist je niet dat je aan het einde van de
raadsperiode als wethouder aan het werk zou gaan. Toch nam je, toen je dat gevraagd werd, de zware taak op
je. Een zware taak, omdat je er niet vanaf het begin af aan bij betrokken was. Er in drie jaar al zoveel gebeurd
was. En een zware taak omdat Cees het goed deed en er flinke schoenen te vullen waren. Jij durfde het aan en
hebt je erin vastgebeten. Dat ging super. Ontzettend bedankt daarvoor. Ik heb niet alleen woorden en dank
voor jullie. Na hard werken is het goed rusten. Omdat jullie inzet voor Texel zoveel zoete vruchten heeft
opgeleverd, gun ik jullie tijdens dat rusten wat zoete vruchten. Ik heb daarom symbolisch straks voor jullie
een pot Texelse jam van heerlijke rode vruchten. Wethouder Van de Belt, Remko: natuurlijk richt ik me tot
jou. Iets uitgebreider zelfs. Je hebt immers zoveel voor Texel en voor onze partij betekend. Nadat jij jaren een
goed en constructief raadslid geweest was, kwam er in 2020 voor jou een nieuwe rol. GroenLinks stapte uit
de coalitie, waardoor er ruimte kwam voor PvdA PRO Texel. Rechtstreeks gevolg daarvan was dat jij in
oktober 2020 werd benoemd als wethouder. En na de verkiezingen in 2022 herbenoemd. Als wethouder heb
je ontzettend aan de weg getimmerd. Met name binnen het sociaal domein en wonen. Met een sterke visie
voor het sociaal domein en drie uitvoeringsprogramma's is er een goede kijk op hoe we zorg en aandacht op
Texel willen vormgeven. Met een Regiovisie Sociaal Domein staan we er op Texel niet alleen voor. Je deed
meer: De Bolder bleef voor Texel behouden, het Huis van Ontwikkeling is gestart en ontwikkelt zich steeds
verder. Na de zomer hopen we te kunnen genieten van Het Thijssehuis. Komende zaterdag is er een open dag
bij de voedselbank. Die met jouw hulp vorig jaar een mooie plek heeft gevonden. Die plek vinden steeds
meer inwoners, want er zijn heel wat woningen gebouwd tijdens jouw wethouderschap. Veelal sociale
woningen, omdat Texel daar behoefte aan had. Projecten die al lang in de pijplijn zaten, werden
werkelijkheid. En maken dat vele Texelaars een huis hebben gevonden. Woningen in verschillende dorpen en
in Den Burg op verschillende locaties. De Rietdijk noem ik graag apart. Dat project was niet gelukt als jij als
wethouder niet naast inzicht en kunde zoveel lef had gehad. Voor het eerst in de Texelse historie was de
gemeente zelf projectontwikkelaar en is hij nu de verhuurder van deze appartementen. Daarvoor was een
goede verstandhouding met de raad noodzakelijk. Die was er gelukkig altijd. Dat werkt prettig, maar gaat
nooit vanzelf. Jij koos ervoor om daar altijd aan te blijven werken. Dat raad ik de nieuwe wethouders van
harte aan. Persoonlijk wil ik je bedanken voor de fijne gesprekken die ik als kersverse fractievoorzitter met je
heb gehad. Die waren erg nuttig en waardevol. Het voelde extra bijzonder omdat je die gesprekken ook hebt
gehad met mijn vader toen jij net wethouder was en hij een kersverse fractievoorzitter. Tijdens die
gesprekken kwamen samen tot inzichten en dat maakte ik dat ik mijn rol in een fractie met twee zeer ervaren
raadsleden beter vorm kon geven. De laatste tijd spraken we elkaar veel minder, maar als ik belde was je er
altijd. Ik reken erop dat dat zo blijft. Ik zal niet bellen voor gesprekken met jou als wethouder. Daaraan komt
vanavond een einde. Zoals ik net al aangaf, is het na hard werken goed rusten. Die rust gunnen we jou zeker.
Het genieten van de vruchten die uit het werk voort zijn gekomen, gunnen we je erbij. Je bent iets te jong om
op je lauweren te kunnen rusten. Wij verwachten dat je na een gezonde rustperiode weer veel voor Texel kunt
gaan betekenen. In een andere rol, maar daardoor niet van minder betekenis. Daarom voor jou geen pot jam,
maar een fruitboom. Je moet nog wat werk verzetten voordat je daar volop van kunt genieten. Het betreft een
pruimenboom van het soort Victoria, want voor jou zit deze mooie, maar zware taak erop. Je mag wat ons
betreft zeker de victorie kraaien. Je hebt het erg goed gedaan. Remko, namens Texel: dank.
Mariët van der Werf
Dank u wel, mevrouw Visser. Ik geef het woord aan mevrouw Van der Werf. Ga je gang. -Vandaag nemen we
afscheid van Corry Heijne-Dros als wethouder. Na het overlijden van Cees Hooijschuur, bijna een jaar
geleden, heb jij je bereid verklaard om in de laatste maanden van deze raadsperiode de verantwoordelijkheid
als wethouder op je te nemen. Je stapte in een periode waarin veel dossiers al liepen en waarin direct inzet
werd gevraagd. Dat heb jij met jouw kenmerkende, serieuze en betrokken aanpak gedaan. Hoewel er sinds
jouw eerdere periode als wethouder veel is veranderd binnen het openbaar bestuur, heb jij jouw rol op eigen
wijze vervuld. Daarmee gezorgd voor bestuurlijke continuïteit in een korte periode. Daar spreken wij ons
zeer grote waardering voor uit. Corry, hartelijk dank voor jouw inzet, betrokkenheid en bereidheid om deze
verantwoordelijkheid op je te nemen toen dat nodig was. We wensen je alle goeds voor de toekomst en hopen
dat je nu echt van je pensioen kan genieten. Namens Texels Belang wil ik Remko Van de Belt bedanken voor
zijn inzet als wethouder. In jouw periode als wethouder heb jij met grote betrokkenheid ingezet voor onder
andere het sociaal domein en de woningbouwopgave. Dat zijn onderwerpen die direct raken aan het dagelijks
leven van veel Texelaars. Waarin belangrijke stappen zijn gezet. Wij waarderen jouw inzet, betrokkenheid bij
inwoners en toewijding aan het openbaar bestuur. Ook waar politieke opvattingen soms verschilden, stond
steeds het belang van Texel centraal. Remko, bedankt voor jouw inzet voor Texel. Veel succes bij alles wat er
op jouw pad komt. Namens Texels Belang wil ik Rikus Kievit bedanken voor zijn inzet als wethouder van
Texel. Jij hebt je de afgelopen vier jaar met overtuiging ingezet voor belangrijke dossiers. Zoals de
ontwikkeling van de haven van Oudeschild en duurzaamheid. Onderwerpen die van betekenis zijn voor
zowel de economie als de toekomst van ons eiland. Wij waarderen jouw betrokkenheid, kennis van zaken en
inzet voor Texel. Ondanks verschillen in politieke visie was er een gezamenlijke verantwoordelijkheid voor
het eiland en haar inwoners. Rikus, veel succes en alle goeds voor de toekomst.
Jacquelien Dros
Dank u wel. Mevrouw Dros. -Ik wil alle wethouders, oud-wethouders van harte bedanken. Ik begin bij Rikus.
Je hebt mij veel geleerd op mijn politieke pad. Je zult minder betrokken zijn, maar gelukkig sta je open voor
vragen. We kunnen je benaderen. Dat is erg fijn. Onze vriendschap zal zeker blijven bestaan. Het zal absoluut
een andere tijd politieke tijd worden op Texel. We gaan het zien. We gaan er het beste van maken. Remko,
met jou heb ik altijd fijn samengewerkt. Zelfs voordat ik in de politiek zat, bevond ik mij op jouw vlak. Jij als
wethouder en ik als huisarts. In de afgelopen periode hebben we fijn met jou samengewerkt. Dank daarvoor.
Jij hebt nog een hele weg te gaan met die pruimenboom. Corry, dat is iets heel bijzonders. Komend uit
hetzelfde nest. Op 29 maart is de verjaardag van onze moeder. Ze is al 26 jaar dood. Maar we vieren het nog
steeds. In 2022, toen ik met voorkeursstemmen in de raad gekozen was en wij op 29 maart in De Balckn
samenkwamen, werd ik gefeliciteerd door de familie. Toen zei ik: ik weet zeker dat niet een van jullie op mij
gestemd heeft. Ik zag ze inderdaad beamen. Dat was heel grappig. Wat vervolgens leuker was, is dat onze
vader destijds Texels Belang destijds heeft meegeholpen op te richten. Heel wat familie is nog steeds actief in
Texels Belang. Ik heb de keuze gemaakt voor een andere partij: GroenLinks. Corry zei op die dag de
gedenkwaardige woorden dat zij was aangesproken door iemand die zei: als Cor Dros zou weten dat een
dochter van hem voor GroenLinks in de raad zou zijn gekomen, dan zou hij zich omdraaien in zijn graf.
Corry zei: daar geloof ik helemaal niks van, want hij zou trots op haar zijn dat ze zich maatschappelijk zal
inzetten. Ik denk dat dat zo is. Het was mooi om jou als wethouder te hebben. Onze relatie loopt zeker verder.
Mark Pol
Dank. Dan wil ik anderen in de gelegenheid stellen om iets te zeggen. Meneer Kuip: ga je gang.
Goedenavond allemaal. Eerst wil ik Mariët bedanken voor de mooie woorden gericht aan alle ex-wethouders.
Namens het bestuur wil ik een kort woordje doen voor Corry. Beste Corry, Texels Belang staat al vele
decennia voor betrokkenheid, nuchterheid en het behartigen van de belangen van alle Texelaars. Daarvoor
zijn mensen nodig die zich willen inzetten voor Texel. Niet alleen voor onze dorpen, maar voor alles wat ons
eiland zo bijzonder maakt. Toen we kort na het overlijden van Cees Hooijschuur op 5 juni 2025 jou vroegen
of je voor Texels Belang het wethouderschap wilde invullen voor de resterende periode, hoefde je niet lang
na te denken. Je was eerder wethouder geweest van 2002 tot 2006. Je had ervaring. Met veel enthousiasme
pakte je de handschoen op. Ondanks dat de functie van wethouder twintig jaar na je eerste ervaring anders is,
bijvoorbeeld door de digitalisering, liet je je er niet van weerhouden je volledig in te zetten om het tot een
goed einde te brengen. Als Texels Belang zijn we heel blij dat je deze verantwoordelijkheid op je wilde
nemen. Daarom nogmaals dank. Dat willen we bekrachtigen met een cadeau dat je vindt in deze envelop.
Dank. Ik stel voor dat we de afscheidnemende wethouders vragen het woord tot ons te richten. Zullen we dat
in volgorde van loco doen? Rikus, wil jij als eerste? Op het moment dat je je realiseert dat er een eind komt
aan een intensieve periode, ga je nadenken: zou je een boodschap mee willen geven? Natuurlijk zou ik dat
willen, maar ik ga het niet doen. Ik ga een paar opmerkingen maken. Die zijn deels gericht aan onze
opvolgers. Ze komen uit een goed hart. Doe er je voordeel mee. Ik heb het als een voorrecht ervaren om deze
rol te mogen vervullen voor dit schitterende eiland. Het is een bijzondere plek op deze wereld. Een soort
luwte in een mondiaal kolkend systeem. Hier op Texel denken we soms: het raakt ons niet. Dat kunnen we
lang denken, maar niet helemaal. Je werkt in een democratisch systeem. Dat is best wennen, want het is niet
het snelste en niet het meest efficiënte systeem wat we kennen. Het is het systeem waarbij bestuurders
aangesproken kunnen worden op wat ze doen of wat ze laten. Zonder dat het degene die je aanspreekt de kop
kost. Dat is steeds meer een zeldzame constatering in onze samenleving. Wees je daar bewust van dat dat
heel bijzonder is. Het is een systeem waar elke inwoner van Texel zich betrokken bij kan voelen. Hij of zij
moet daar wel moeite voor doen. Als hij zich als consument ten opzichte van de overheid opstelt, dan gaat dat
niet goed komen. Je moet je echt interesseren in: welk systeem is het waarin wij met zijn allen de dingen
goed proberen te doen voor dit eiland? Het is lastig. Intern en extern moet je je samenspraak organiseren,
maar ook je tegenspraak. Misschien zelfs vooral die tegenspraak organiseren. Gelukkig zijn er in deze
organisatie een aantal ambtenaren die dat uitstekend kunnen doen. Maak daar alsjeblieft gebruik van. Die heb
je hard nodig. Je moet tegen de traagheid kunnen van het systeem. Tegelijkertijd sta je als wethouder 24/7
aan. Vraag dat maar aan het thuisfront van de mensen die nu stoppen. Ook al ben je thuis, je bent niet echt
thuis. Je bent toch hier bezig met de buitenwereld. Je werkt aan de toekomst van het eiland. Wat mij betreft
aan het behoud van de veerkracht van dit eiland. Veerkracht van de mensen van onze kwetsbare economie,
van de natuur. Kortom, van ons ecosysteem. Dan sluit ik af met een gedichtje wat ik recent hier in de hal van
het gemeentehuis in een boekje vond van onze eerste Eilanddichter. Dat was Mare van der Mast. Zij heeft een
boekje uitgebracht waarin zij de actuele ontwikkelingen in onze samenleving probeert te benoemen vanuit de
natuur. Dit gedicht gaat over vogels. Hoe ervaren vogels wat zich op dit eiland afspeelt? Zij zegt: Texel wordt
drukker. De vraag die vaak opduikt, is: wanneer bereikt ons eiland het plafond? Ik citeer Mare uit 2018:
"Misschien geven vogels daar een antwoord op. Het is een gedicht van acht jaar geleden. Met meer bedden,
omzet en mensen zijn wij vaker de mooiste, de beste. Met meer volle vaarten en leegte om te delen, komt de
onrust die daagt. Het stelt ons de vraag: wanneer bereiken wij het plafond? De vogels vliegen erboven. De
lucht is hun ruimte. Zolang de vogels blijven, zolang ze blijven landen., zolang wij kunnen kijken naar de
grutto, de sterren en de lepelaar. Als de vogels verdwijnen om te veel lawaai van campers en tenten. Als de
uilen niet meer schuilen en de strandloper vertrekt, dan, ja dan." Dank je wel Rikus. Remko. Dank u wel,
Voorzitter. Ik sta hier met een luchtig hart. Tevreden terugkijkend op de afgelopen periodes. Het was een
grote eer om zes en een half jaar lang raadslid en vijf en een half jaar wethouder te mogen zijn voor ons
eiland. Om vanaf deze positie te mogen bijdragen aan het sterker en mooier maken van Texel. Los van het
onvermijdelijke gedoe en gezeur wat jullie gaan krijgen, maak je als wethouder gelukkig veel prachtige
dingen mee. Ik heb een lange lijst in mijn hoofd van momenten die mij zijn bijgebleven. Ik heb er een aantal
opgeschreven. Ik ga ze niet opnoemen. Als ik die lijst zo bekijk, ging het over passie in de ogen van mensen.
De dingen die mij echt raakten, gingen over passie. Of het het bestuur was van een school dat iets voor elkaar
had gekregen of de sportclub bij wie ik allemaal langs ben geweest, die zei hoe fantastisch we het voor elkaar
hadden of wilden gaan hebben voor hun leden. Of je keek naar de jonge mensen die allemaal bootjes hadden
gemaakt en die zelf te water gingen laten in Oudeschild. Die er een ambacht hadden geleerd om een bootje te
maken. Die passie, dat waren de dingen die mij in mijn periode als wethouder geraakt hebben. De
dorpscommissies die stuiterend van enthousiasme naar je toe komen met de plannen die ze hebben bedacht
voor hun dorp. Hoe ze dat waar gaan maken. Al die jonge bandjes en de tentoonstellingen van al die
kunstenaars en mensen die hier wat moois willen maken. Dat is ongelooflijk mooi. Maar ook emoties. We
hebben dat pand neergezet wat niet iedereen even mooi vindt, maar het is ontzettend nuttig: De Rietdijk. Als
je de emoties ziet van de Oekraïners die wij hebben opgevangen, die van de boot gingen naar die plek om een
echt huis te krijgen. Dat zijn de dingen die ik nooit meer zal vergeten als wethouder. Een mooi moment was
de eerste keer dat de grote fondsen op het eiland bij elkaar kwamen. Uberhaupt de eerste keer dat ze in één
zaal zaten. Dat was hier. Wat gingen zij bespreken: kunnen wij een gezondheidscentrum gaan realiseren met
zijn allen? Nu is het moment. Al die jonge mensen die we de afgelopen jaren zo vrolijk met verhuisdozen
naar hun eerste echte woning hebben zien gaan. Blije mensen, energie, zin in de toekomst. U als raad draagt
daaraan bij. Soms groot, soms heel klein. Natuurlijk gaat het in deze raad vaak over zware en belangrijke
zaken. Waar u op hele gewichtige toon serieus met elkaar over debatteert en oneens bent. Dan maken we er
allemaal veel gewicht van. Dat hoort natuurlijk ook. Er hoort tegengewicht te zijn. Licht en luchtigheid zijn
net zo belangrijk. Misschien in sommige gevallen belangrijker. Vergeet niet dat veel waar u over praat ooit
begon als een droom van iemand. Daar gaat het volgens mij vaak over. Die dromen energie geven, mensen
laten vliegen, laten bewegen. Laat het dansen op het hele eiland, maar ook in deze zaal. Mensen die mij
kennen, zeggen: dit zal inderdaad uit eigen werk komen. Mijn ervaring is dat de beste manier om in een
dansende menigte een drankje of een rondje te gaan halen voor anderen aan de bar is door zelf dansend
vooruit te gaan. Je laat de anderen daarmee in hun element en in hun waarde. Je gaat op de snelste manier
naar die bar toe. Mijn advies: probeer dat eens. Geef iedereen om je heen de ruimte om te bewegen. Beweeg
zelf mee en help degenen die moeite hebben om die ruimte te pakken. Kijk daarbij niet alleen naar je eigen
achterban. Naar je eigen applausmachine. Die doen het wel voor je. Kijk vooral naar die anderen. Een ander
helpen, ook in deze raadszaal. Dat is iets wat ik geleerd heb. Een ander helpen is de snelste weg naar
persoonlijk en algemeen geluk. Ik wil iedereen bedanken op Texel die zich met positieve energie inzet voor
dit eiland. Ik wil mijn medebestuurders bedanken voor het vertrouwen in elkaar. Ik wil de afgelopen raad
bedanken voor de fijne samenwerking in de afgelopen jaren. Ik wil vanaf deze plek vooral aandacht vragen
voor die geweldige ambtelijke organisatie waar we zoveel op kunnen mopperen. Het is ongelooflijk wat een
kleine organisatie voor elkaar krijgt voor een eiland met zo ongelooflijk veel ambitie. Ik wens de nieuwe
gemeenteraad, nieuw college, veel positieve energie toe. Voordat u het mij straks gaat vragen: ik weet niet
wat ik hierna ga doen. Ik ga denk ik eerst dansen. Dank. Corry, ga je gang. -Voorzitter, ik heb een heel ander
verhaal. Ik ben niet zo dansend als Remko. Ik moet zeggen: ik heb ervan genoten. Mijn verhaal is in twee
delen. Wat mevrouw Dro zei over dat stemmen, is inderdaad waar. Toen jij op de lijst stond, heb ik niet op
GroenLinks gestemd. Misschien vertel ik een geheim. Ik heb ooit weleens op GroenLinks gestemd binnen
deze gemeente. Misschien krijg ik daar bonuspunten voor van jou? Dat is ooit een keer gebeurd. In de
periode waarin ik eerder in het college gezeten heb, was dat met name over het onderdeel landschap Texel
Belang veel onderdelen had die op onderdelen van GroenLinks leken. Misschien is dat een goed idee. Ik ben,
zoals jullie weten, op een bijzondere manier begonnen vanwege het overlijden van Cees. Anneke haalde het
al aan. Het is bijzonder dat ik als informateur aan het begin van de vorige raadsperiode en deze
collegeperiode heb gestaan. Toen wij dat verslag naar buiten brachten, zei een bestuurder tegen mij: dit had ik
niet verwacht. Toen heb ik tegen hem gezegd: jij hebt niet bij de gesprekken gezeten. Het mooie is dat de
coalitie die toen uit het verslag kwam, er ook gekomen is. Dat die met een heel ambitieus akkoord aan de
gang gegaan is. Dat bijna alles loopt of is afgerond. Daar mogen we echt trots op zijn. Ik neem afscheid als
wethouder in deze periode. Het heeft een beetje in de lucht gehangen dat ik misschien door zou gaan. Dat
zegt iets over hoe ik deze periode beleefd heb. Ik was natuurlijk twintig jaar weggeweest en dan kom je
terug. Dan is er echt ontzettend veel veranderd. Het is veel juridischer geworden, er worden veel meer vragen
gesteld. Ik heb er ook wel iets van gezegd. Ik zou zeker de huidige raadsleden willen vragen om daar iets
secuurder mee te zijn. Als mensen je benaderen. Het is natuurlijk een voordeel van Texel dat de afstand
tussen raad, college en de bewoners ontzettend klein is. Je mag bewoners best eens vragen wat ze er zelf aan
hebben gedaan. Ik weet dat er ontzettend veel tijd in gaat zitten bij de ambtelijke organisatie om een veel van
die vragen te beantwoorden. Het is ontzettend jammer dat daar veel extra tijd naartoe gaat. Dat zou volgens
mij iets efficiënter kunnen. Ik vraag u om extra na te denken als u een vraag stelt: wat wil ik ermee bereiken?
Is het handig om het op deze manier te doen? Ik moet zeggen dat ik ontzettend plezierig samengewerkt heb
met het college. Ook met de raad. De vorige raad heeft het mij het niet moeilijk heeft gemaakt. Er waren wel
eens wat kleine dingen, maar over het algemeen is het best goed gegaan. Mijn dank daarvoor. Ik heb
ontzettend veel steun ervaren uit de organisatie. Dat is voor hen niet altijd makkelijk geweest. Ik kan
ontzettend lang van stof zijn. In die zin zullen sommigen misschien blij zijn dat ik er niet meer ben. Ik heb
ontzettend veel steun ervaren van de ambtenaren. Toen ik lang geleden in een ander bestuur zat, werd er wel
eens geklaagd over de ambtenaren. Toen zei iemand tegen mij dat hij vond dat er te weinig gebeurde. Toen
zei een ander: ik wilde dat ze wat minder deden, want ik heb er juist veel last van. Remko heeft het net al
gezegd: ik vind dat deze organisatie veel doet. Ik vind dat er over het algemeen een hele fijne sfeer is in deze
organisatie. Dat is mede te danken aan onze burgemeester. Ook aan Esther, onze griffie of onze secretaris en
allerlei andere mensen. Ik vind dat het een voorbeeld is. Wij waren er de afgelopen tijd verschillende keren
bij dat er nieuwe mensen beëdigd werden. Ik vond het altijd ontzettend positief dat Mark, onze burgemeester,
een algemeen verhaaltje vertelde. Waardoor hij naar die mensen toe op een hele leuke en duidelijke manier
aangaf dat de drempel naar een burgemeester en een gemeentesecretaris ontzettend laag is. Dat als er wat is,
je altijd terecht kunt. Ik denk dat dat ontzettend goed is. Dat het een voordeel is voor hoe de sfeer in deze
organisatie is. Daar zou ik je hartelijk voor willen bedanken. Ik heb al gezegd dat ik ontzettend trots ben op
het feit dat in het coalitieprogramma alles loopt of afgerond is. Nogmaals, dat is een succes. Daar mogen we
trots op zijn. Ik wens het college, de raad en de commissie en medewerkers veel succes toe in deze periode.
Jullie zullen het met elkaar moeten doen. Des te beter de onderlinge verhoudingen zijn, des te beter is het
resultaat. Gun elkaar wat. Volgens mij komt dat goed, want het is de afgelopen periode over het algemeen
goed gegaan. Deze mooie gemeente is dat meer dan waard. Zoals sinds een tijdje gebruikelijk is, hebben wij
een traditie opgebouwd in deze gemeente. Om vanuit de wethouder Financiën tegenwoordig dit kleinood
over te dragen aan de volgende wethouder. De meesten van u zullen dat misschien weten. Dit dateert uit
2008, de bankencrisis, waar Texel mee te maken heeft gehad. Toen hadden we bij drie banken 8 miljoen
staan. Dat was aangetrokken omdat er voor allerlei kleine projecten projecten geld nodig was, maar dat
duurde wat langer, dus werd dat geld in deposito weggezet. Waaronder 8 miljoen bij de Landsbankinn bank.
Die bleek failliet te gaan. Ik weet dat die bewuste medewerker het misschien niet leuk vindt, maar ik vind dat
ik het moet doen. Zij is behoorlijk fanatiek geweest om ervoor te zorgen dat we bij die drie banken waar dat
geld dat er een papier kwam. Waardoor wij uiteindelijk in de goede groep terechtkwamen als preferent
schuldeiser. Dat is mede de reden geweest dat wij die 8 miljoen plus een ton rente terug hebben gehad. De
voorgeschiedenis hiervan is begonnen in 2008 toen Frank Kingma aftrad als wethouder financiën. Hij vond
in zijn bureaulade een briefje met dit tien kronen muntje uit IJsland. Volgens mij zijn ze nu € 0,07 waard. Er
stond bij: alle kleine beetjes helpen. Frank is begonnen met deze traditie door het door te geven aan Hennie.
Haar man is schijnbaar handig. Albert heeft dit toen gemaakt. Dit is ontzettend leuk. Zo is het doorgegaan. Ik
draag dit met veel plezier aan jou over. Ik wil het nieuwe college ontzettend veel succes te wensen. Gezien de
onderhandelingsperiode waar jullie zelf van zeggen dat de sfeer goed was, hoop ik dat het zo blijft. Dat
verdient Texel jullie zeker. Goed om te zeggen dat deze traditie gestart is door Frans Visman, die dat muntje
voor meneer Kingma in zijn la had achtergelaten. Daarmee ronden we dit deel van de vergadering af.
7 Sluiting van deze Bijzondere Raadsvergadering
Mark Pol
We gaan naar een afronding van deze avond. Ik zou hiermee de raadsvergadering moeten afsluiten. Dat doe
ik niet. Want er is namelijk een persoon in deze zaal die ik graag wil toespreken: onze kersverse wethouder
Nick Ran. Beste Nick, het komt niet vaak voor dat ik vanaf deze plek een wethouder toespreek, tenzij deze
afscheid neemt. Dat is in jouw geval lang niet aan de orde. Nu je bent benoemd tot wethouder, heb je
afscheid genomen van de gemeenteraad.Dat markeert het einde van een indrukwekkende periode. Van 21 mei
2014 tot en met 28 maart 2018 was je raadslid voor de VVD als opvolger van Hennie Huisman, die toen
wethouder werd. In de daaropvolgende raadsperiode keerde dezelfde situatie terug. Vanaf 7 mei 2018 werd je
opnieuw raadslid voor de VVD, wederom als vervanger van Hennie Huisman, die toen weer wethouder werd.
Je was raadslid tot vandaag. Vanaf vandaag maak je zelf deel uit van het college van burgemeester en
wethouders. Daarmee heb je na elf jaar, elf maanden en vier dagen afscheid genomen van de gemeenteraad.
Dat is een bijzondere mijlpaal. Het lidmaatschap van deze raad vraagt best wat. Het vraagt tijd, energie,
betrokkenheid en doorzettingsvermogen. Al die jaren heb jij je ingezet voor Texel en de Texelaars. Niet voor
de aandacht of de waardering, maar vanuit een oprechte betrokkenheid bij ons eiland en de wens om daaraan
bij te dragen. Die inzet heb je gedurende bijna twaalf jaar met overtuiging laten zien. Daarvoor zijn we je
zeer dankbaar. We hebben je leren kennen als een raadslid met kennis van zaken. Iemand die stevig in zijn
schoenen staat, zich niet snel uit het veld laat slaan, maar tegelijkertijd altijd bereid is om te luisteren en
samen te werken. In de afgelopen jaren vervulde je bovendien belangrijke functies binnen de raad. Als
vicevoorzitter en als Voorzitter van de vertrouwenscommissie. Gelukkig nemen we vandaag niet echt
afscheid van je. De komende jaren zullen we je vaak in deze raad ontmoeten, maar in een andere rol. Juist
daarom is het mij een grote eer om jou het volgende mee te delen. Geachte heer Ran, vanwege uw grote en
langdurige inzet als raadslid van de gemeente Texel heeft het Zijne Majesteit de Koning behaagd u te
benoemen tot lid in de Orde van Oranje-Nassau. Van harte gefeliciteerd. Ik dank iedereen van harte voor de
aanwezigheid en nodig u uit om met ons het glas te heffen op het nieuwe lid in de Orde van Oranje-Nassau,
het afscheid van de wethouders en de nieuwe beëdigde raadsleden en wethouders. Morgen tussen 15.30u en
17.30u. is er een afscheidsreceptie voor de vertrekkende wethouders in het gemeentehuis. Je bent van harte
welkom om daarbij te zijn. Dank allemaal. Fijne avond en tot snel.
