RAADSVERGADERING TEXEL
31 maart 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is de officiële uitgeschreven ondertiteling van de vergadering, beschikbaar gesteld via bestuurlijkeinformatie.nl. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering. ]

TRANSCRIPTIE (officieel)
------------------------------

1 Opening en mededelingen
Mark Pol
Ik open deze bijzondere en openbare raadsvergadering. Van harte welkom allemaal. In het bijzonder onze
raadsleden, maar ook ons publiek, de kijkers thuis en alle andere aanwezigen en geïnteresseerden. Daarmee
hebben we de opening gehad.
2 Onderzoek geloofsbrieven van de op 1 april 2026
toe te laten raadsleden
Mark Pol
Ik kijk rond of er mededelingen zijn. Dat is niet het geval. Dan gaan we eerst het formele deel van deze
avond netjes afronden. Morgen installeren we de nieuwe leden van deze gemeenteraad. Om dat te kunnen
doen, zijn de geloofsbrieven onderzocht.
Fred Oosterhof
Ik geef het woord aan de voorzitter van de Commissie Stemmen en Geloofsbrieven, mijnheer Oosterhof, om
te horen hoe dat onderzoek verlopen is. Mijnheer Oosterhof. -Voorzitter, dank u wel. Voorzitter en leden van
de raad, gisteren, 30 maart 2026 is de Commissie voor Stemmen en Geloofsbrieven om 16:30u bijeen
geweest. De commissie bestond uit de heer Kooiman, mevrouw Visser en mijzelf, met ondersteuning van de
griffier mevrouw De Porto. Wij hebben gezamenlijk de geloofsbrieven van de nieuw te benoemen raadsleden
zorgvuldig bekeken. Dankzij het goede, zorgvuldige voorwerk van de griffie verliep dat vlot en
overzichtelijk. Ik kan u mededelen dat er geen bijzonderheden zijn aangetroffen. De geloofsbrieven van de
nieuw te benoemen raadsleden zijn volledig in orde bevonden. Wij adviseren u om de geloofsbrieven goed te
keuren. Tot slot wil ik de leden van de commissie en de griffie
Mark Pol
hartelijk danken voor hun inzet en zorgvuldige samenwerking. Dank u wel, mijnheer Oosterhof. Dank aan de
commissie voor hun zorgvuldige werkzaamheden. Daarmee kunnen we morgen de nieuwe gemeenteraad in
volledigheid installeren. Dat is een fijne constatering. Daarmee hebben we het formele deel van deze avond
gehad. Ga onderuit zitten. Gooi je haar los. We gaan langzaam maar zeker richting het informele deel. We
hebben de hele periode ruzie gehad of ik wel genoeg naar u keek, mevrouw Van de Wetering. We gaan
afscheid nemen van een achttal raadsleden.
3 Afscheid vertrekkende raadsleden
Mark Pol
Ik ga zometeen iets zeggen over de raadsperiode die achter ons ligt en zal daarna de acht raadsleden
onafhankelijk van elkaar toespreken. Zij krijgen daarna gelegenheid om zelf iets te zeggen. Voor die tijd kijk
ik rond of er iemand anders is die het woord wil voeren. Ik heb begrepen dat dit het geval is voor mijnheer
Kuip, mevrouw Visser en mevrouw Te Sligte. U neemt afscheid, dus u mag sowieso het woord voeren,
mevrouw Koot en mevrouw Van de Wetering. Zijn er anderen in de zaal die daar iets over willen zeggen? Dat
is niet het geval. Dan wil ik mijnheer Kuip uitnodigen. We hadden bedacht om dat nu te doen, omdat we een
heel programma hebben voor het moment daarna. Dat risico zit bij mij, mijnheer Kuip. U mag naar het
spreekgestoelte komen. Ga uw gang. -Dan spreek ik eerst de nestor van de raad toe. Beste Cees, al sinds 2010
ben je actief in de gemeenteraad van Texel. In eerste instantie een kleine vier jaar voor D66, om daarna in
2014 met een aantal gelijkgestemden in de nieuwe partij Sterk Texel verder te gaan. De eerste drie jaar als
commissielid. Het laatste jaar van de periode als raadslid. Ze zeggen weleens dat verstand met de jaren komt.
Bij de verkiezingen van 2018 ging je samen met Texels Belang. Bij dit samengaan eindigde de naam Sterk
Texel in de gemeenteraad en werd het politieke landschap minder versnipperd. Texel was in 2018 in het
nieuws, omdat je in dat jaar als oudste mannelijke raadslid van Nederland werd benoemd in de gemeenteraad.
Opmerkelijk was dat ook het jongste gemeenteraadslid van Nederland op Texel in de raad plaatsnam. Het
leeftijdsverschil was maar liefst 60 jaar. Inmiddels zijn we twee raadsperioden, acht jaar, verder en heb je
aangegeven het stokje te willen overdragen aan een jongere generatie. Als lijstduwer stond je nog voor ons op
de lijst, maar niet met de bedoeling in de raad te komen. We hebben je leren kennen als een betrokken
bestuurder met veel kennis en ervaring. Naast de politiek hield je je ook bezig met het Comité 4 en 5 Mei,
was je medeauteur van het Boerderijenboek en heb je veelvuldig stamboomonderzoek gedaan naar onder
andere de geslachten Duinker en Vlaming. In de gemeenteraad hoorden we je regelmatig complimenten
uitdelen aan het college of ambtenaren voor het door hen geleverde werk. Namens Texels Belang wil ik jou
complimenteren met hetgeen je voor ons hebt betekend en dat tastbaar maken met een bos bloemen. Ik kan
eerst de bos bloemen pakken en dan het volgende verhaaltje doen of eerst het volgende verhaaltje doen en
dan twee bossen bloemen pakken. Het volgende verhaaltje is nog iets korter, want dat past beter bij Fred.
Niet te lang van stof. Beste Fred, al acht jaar ben je betrokken bij Texels Belang. De eerste raadsperiode als
steunfractie- en commissielid. In de laatste vier jaar als raadslid. Je zegt dat je staat voor nuchter besturen,
door te denken in oplossingen die goed zijn voor Texelaars. Zo hebben we je ook leren kennen. Niet lullen,
maar poetsen. Wat bij jou voorop staat, is dat de regels voor iedereen gelden. Gelijke monniken, gelijke
kappen. Mensen die grenzen opzoeken en overschrijden kunnen bij jou niet altijd op sympathie rekenen.
Soms had je daar moeite mee, als de regels voor jouw gevoel niet leidden tot het beste voor Texelaars. Je
komt dan in een gebied waar regels en ontwikkelingen met elkaar botsen. Je hebt altijd geprobeerd daar de
juiste keuzes in te maken. Dat is wat je van een raadslid mag verwachten. Nu doe je een stapje terug in de
lokale politiek, om ruimte te maken voor andere bezigheden. Je raakt echter nog niet uit beeld, omdat je hebt
aangegeven open te staan voor een functie als commissielid. In die hoedanigheid hopen we nog veel van je te
horen. Zelf ben je ook nooit te lang van stof. Daarom wil ik je met deze bos bloemen hartelijk bedanken voor
je periode als raadslid. Dank u wel, mijnheer Kuip. Ik geef het woord aan mevrouw Visser.
Anneke Visser-Veltkamp
Hai Cees, Fred, Henry, Ferry, Eric, Niels, Albert en Veronne. Vanavond zijn we hier om als raad afscheid van
jullie te nemen. Daarbij aangetekend dat we verwachten Albert snel weer in de raad te mogen opnemen.
Afscheid nemen is altijd een beetje raar, want we blijven elkaar ontmoeten, Texel is klein, maar in een andere
rol. Ik wens jullie daar alle goeds bij. Ik zal jullie missen, want ik kijk met een goed gevoel terug op de
afgelopen vier jaar. We waren een mooie raad en naar mijn mening ook een goede raad. Texel was bij ons in
goede handen. Dat kwam vooral doordat we, ook al hadden we politiek gezien soms andere meningen,
vertrouwen in elkaar hadden. Hierdoor was er een goede samenwerking en een prettige sfeer. Dank daarvoor.
Hoewel ik afscheid neem van jullie allen, wil ik mijn aandacht nu vooral richten op Eric en Niels, de
vertrekkende raadsleden van mijn partij PvdA Pro Texel. Pro Texel spreek ik sinds afgelopen donderdag met
een iets grotere glimlach uit. Waar een kleine afdeling, ver van Den Haag, toch groot in kan zijn. Wij
gebruiken Pro Texel al vijftien jaar. Een kort woordje voor Eric en Niels. Om ervoor te zorgen dat het geen
avondvullend programma wordt, doe ik dat ook namens ons bestuur. Voor deze raad waren jullie beiden een
brok aan ervaring en dossierkennis. Beiden waren jullie bereid dat te delen. Jullie gaven ook kleur aan deze
raad. Eric, met je scherpte en creativiteit in woorden in de vergaderingen, maar ook daarbuiten. Niels, met je
verwijzingen naar gebeurtenissen uit het verleden of uitspraken van helden uit de geschiedenis en met je
muzikale talent. Als onderdeel van deze raad zeg ik jullie dank daarvoor. Namens het bestuur geef ik graag
aan dat jullie voor hen veel meer geweest zijn dan bekwame raadsleden. Al meer dan twintig jaar hebben
jullie je ingezet voor een sociaal Texel, in diverse rollen. Altijd positief, vol goede moed en creativiteit. Altijd
verbindend en zoekend naar iets dat haalbaar is. Jullie lieten zien dat betrokkenheid zit in vasthoudendheid en
oprechte aandacht voor mensen. Het bestuur is jullie daarom ontzettend dankbaar. Voor mij persoonlijk is
jullie afscheid zwaar. In december 2021 dacht ik nog met mijn vader de raad in te gaan. Toen hij wegviel, heb
ik gedacht dat ik het niet zou kunnen zonder hem. Jullie waren vol vertrouwen in mij en in mijn kunnen. Dat
heeft me goed gedaan. Al snel bleek dat we een mooi team waren. Vier jaar lang hebben we samen gelachen
en gehuild. Dat laatste vooral of misschien alleen door mij. Ik kreeg daar van jullie alle ruimte voor. Vier jaar
lang hebben we gediscussieerd over en geworsteld met dossiers. Vier jaar waarin we elkaar aanvulden, maar
elkaar ook scherp hielden. Vier jaar waarin wij onze stempel op de vergaderingen in deze zaal drukten. Vier
jaar waarin PvdA Pro Texel met ons in de frontlinie gestreden heeft voor de Texelaars. Jullie hebben onze
fractie ieder op je eigen manier vormgegeven en versterkt. Eric, jij was vooral scherp en kritisch. In het begin
was je misschien harder dan ik hebben kon, maar je was altijd oprecht en eerlijk. Jouw kritiek was bedoeld
om plannen of ideeën beter te maken en scherper te zetten. Met je creativiteit en ervaring had je vaak snel een
oplossing of denkrichting gevonden die ons verder kon helpen, daar waar ik nog piekerde over het probleem
zelf. Van jouw kritiek, je scherpte en je creativiteit, leerde ik snel en ontzettend veel. Dank daarvoor. Ik hoop
daar nog veel profijt van te hebben. Niels, jij was meer mijn stille kracht. Altijd als ik het moeilijk had of het
spannend vond, had ik genoeg aan jouw aanwezigheid naast mij. Je hoefde vaak niets te zeggen of te doen. Ik
wist dat jij mij hoe dan ook zou steunen. Dat is wat ik nodig had. Weten dat er altijd iemand voor je is om je
overeind te helpen als je valt, maakt veelal dat je niet valt. Het gaf mij de kracht om dingen te doen die ik nog
nooit gedaan had en spannend vond. Mede hierdoor denk ik dat ik klaar ben voor de komende jaren. Lang
verhaal kort, namens deze raad, ons bestuur en alle leden, maar vooral namens mezelf, wil ik jullie bedanken
voor jullie inzet, warmte, humor en vasthoudendheid. Voor vier jaar samenwerken, waarin we niet alleen
collega's waren, maar ook een hecht team.
Mark Pol
Dank u wel, mevrouw Visser, Anneke, voor je mooie, warme woorden. Ik ga naar mevrouw Te Sligte. U
heeft het woord. -Dank je wel. Ik sta hier namens het bestuur van GroenLinks Texel. Namens de leden wil ik
Ferry en Henry hartelijk danken voor hun tomeloze inzet. Ferry, jij bent in 2022 enthousiast begonnen. Door
privéomstandigheden moest je ontzettend schakelen en heb je toch veel bijgedragen en nog steeds. Daarvoor
zijn we je dankbaar. Ik ben blij dat ik net hoorde dat je deel wilt nemen aan de commissie. Maken jullie je
borst maar nat. Henry, jij bent sinds 2018 in de raad. Met heel veel kennis. Jij helpt ons met informatie en
wijsheid. Wij kijken uit naar een nieuwe periode, waarin jullie ons als een soort nestors gaan ondersteunen,
met al jullie kracht. Ik heb niet zo'n lange speech. Ik houd het hierbij. Hartelijk dank. We blijven elkaar zien.
Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van de Wetering.
Astrid van de Wetering
Dank u wel, voorzitter. Ik weet niet wat voor raar geluid erbij gekomen is. Goed, in de microfoon. Ik denk
dat het de warmte-koude-installatie is. Ik heb geen speech voorbereid. Ik heb bij alle vertrekkende raadsleden
een klein plantje op tafel gezet met een paaseitje. Niels houdt hem al omhoog. Even wat lekkers. Alleen
Albert heeft er geen, want ik ga er vanuit dat jij terugkomt. Eigen risico, maar anders krijg je hem later nog.
Mijnheer Hoogerheide, je hebt een hele speciale, want jij bent de enige met een paaseibakje. Daar kan
binnenkort het eitje in. Ik wil de vertrekkende raadsleden, waar ik heel fijn mee samengewerkt heb, van harte
bedanken. Ik heb afgelopen vier jaar genoten van jullie aanwezigheid en inzet. Soms scherpe woorden, een
muziekje af en toe, Niels, dat deed je weleens. Henry hield mij altijd scherp met een vogeltje of een boom.
Jou heb ik een tijdje gemist. Ik heb ontzettend veel respect voor jou gekregen in deze periode. Cees ken ik al
jaren. Misschien zie ik je nog een keer op de markt. Wie weet. Familie, jou kom ik altijd nog tegen. Albert
komt waarschijnlijk terug. Ik wil deze raad
Mark Pol
in zijn algemeenheid bedanken. Ik denk dat we vier jaar lang een heel mooi team zijn geweest. Daar wil ik
het bij laten. Dank je wel, Astrid. Beste raad. Vandaag nemen we niet alleen afscheid van een aantal leden
van deze gemeenteraad, maar ook van een periode. Een periode waarin jullie je met enorme betrokkenheid
hebben ingezet voor ons mooie eiland, met idealen en ideeën voor onze gemeenschap. Dat verdient
erkenning en waardering. Raadslid zijn is geen eenvoudige taak. Het vraagt tijd, toewijding en soms ook het
maken van moeilijke keuzes. Jullie hebben in de afgelopen jaren de belangen van onze inwoners,
verenigingen en ondernemers afgewogen en besluiten genomen die impact hebben op het dagelijks leven in
onze gemeente. Dat doen jullie vaak naast werk, gezin en andere verplichtingen. Juist daarom is die bijdrage
zo bijzonder. In een omgeving waarin iedereen iets van de gemeente vindt, waarin de belangen groot en
verschillend zijn. Waar de druk af en toe hoog is. Toch is het jullie gelukt om altijd één doel centraal te
stellen: het beste voor ons eiland en haar inwoners. Natuurlijk mag je van mening verschillen. Sterker nog, in
deze zaal moet je van mening verschillen en in debatten duidelijk maken hoe die belangenafweging loopt en
werkt. Altijd met de intentie om te luisteren en met respect, gevoel voor de input en de kijk van de ander.
Daar zijn jullie met elkaar in geslaagd. Het was best een enerverende periode. In 2022 pakten jullie nog net
het staartje van de coronatijd mee. Je zou het alweer bijna vergeten. Ik noem een aantal onderwerpen die in
de afgelopen periode voorbij zijn gekomen, zonder uitputtend te willen zijn. Het ging in deze zaal in de
afgelopen periode over huisvesting en wonen, het toeristisch toekomstplan, de opvang van Oekraïense
vluchtelingen, de herinrichting van de ijsbaan, stikstof en PAS-melders, de regionale samenwerking en de
Regio Deal, windwokkels, een pannaveld, de haven, de Rozendijk, het recycleplan, het Inwonersberaad, het
Huis van Ontwikkeling, de Bolder, de Noordzeekust, waterveiligheid, de brug Kogerstramd, verduurzaming
van schoolgebouwen, het schapenboetbeleid, nachtvervoer tussen de dorpen, snippergroen, campers,
stookverbod, strandbewaking, mijnoverheid en antennebeleid. Dat laatste brengt ons bij het absolute
dieptepunt van de afgelopen periode, het overlijden van Cees Hooijschuur. Het blijft een gemis voor het
eiland en voor ons dat hij er niet meer is. In de afgelopen periode kregen we een nieuwe gemeentesecretaris
en jullie werkten samen met maar liefst drie burgemeesters. Dat is vrij uniek. We ontvingen de koning en
koningin voor het streekbezoek. De commissaris van de koning kwam regelmatig naar het eiland. Jullie
maakten de landelijke intocht van Sinterklaas mogelijk. Dan te bedenken dat dit geen uitputtende lijst was. Je
wordt als raadslid geacht overal wat van te weten en overal iets van te vinden. Als raadslid combineer je dit
vaak met werk, opleiding, gezins- en verenigingsleven. Dat verdient niet alleen erkenning, maar ook
waardering. Dank voor alle inzet de afgelopen jaren. Anderen hebben een opvatting over waar het naartoe
moet met het eiland, maar jullie hebben de verantwoordelijkheid genomen en gedragen. Het hart van de
lokale democratie ligt in deze zaal. Het is fijn dat jullie daarin je rol hebben willen nemen. We hebben het
altijd over de raad, maar die raad bestaat uit vijftien verschillende raadsleden. Die met hun eigen achtergrond,
idealen en ideeën, onze lokale democratie mede vormgeven. Vijftien portretten van wat het betekent om die
belangen af te wegen en de besluiten te nemen die nodig zijn voor Texel. Daar wil ik jullie hartelijk voor
bedanken, door jullie een cadeau te geven dat daarbij aansluit. Dat is dit. Ik pak het uit. Jullie krijgen hem
zometeen ook in zo'n mooi papier. Laat hem daar alsjeblieft in zitten, is mijn advies. We hebben alles
geoefend, behalve dit. Het is een tekening. Hij staat ook op het scherm. Een tekening van al die verschillende
portretten die samen de gemeenteraad van Texel vormden tussen 2022 en vandaag. Het college, de griffie en
de bodes zijn ook uitgebeeld. Samen zijn we verantwoordelijk voor het democratisch proces. Een mooi
detail, Cees Hooijschuur heeft een mooie plek gekregen in een portret aan de muur. Dank jullie wel voor
alles. Nogmaals, laat hem er mooi inzitten, want hij is perfect ingepakt. Dat hebben jullie net gezien. Een
aantal raadsleden zal hier morgen zijn om opnieuw geïnstalleerd te worden voor de komende periode. Van
acht raadsleden nemen we vandaag afscheid. In volgorde van anciënniteit sta ik stil bij hun afscheid.
Afscheid nemen betekent ook dat er ruimte ontstaat voor nieuwe dingen. Daarom heb ik voor iedereen die
vandaag afscheid neemt eenzelfde cadeau, dat toch ook steeds weer een beetje anders is. Om de tijd die nu
gaat komen een mooie invulling te geven. Ik ga het niet cryptischer maken dan dit. Ferry, ik begin bij jou.
Toen ik op het eiland kwam, zat jij even niet in de raad. Na de geboorte van Fos ben je er bijna een jaar uit
geweest, omdat het gezinsleven en de gezondheid van Fos om jouw aandacht vroegen. Het is me opgevallen
dat op het moment dat je het raadslidmaatschap weer overnam van Gijs, je er meteen weer helemaal in zat. Je
valt op door je scherpe observaties en je oog voor het grotere belang. Je bent altijd scherp om daarvoor op te
komen, ook al kun je verwachten dat anderen daar kritisch op zullen reageren. Je hebt je onder andere ingezet
voor het nachtvervoer, ook naar de andere buitendorpen, niet alleen De Koog en Den Burg. Als jij ergens
verstening zag of voelde aankomen, was je er als de kippen bij. Als ik het heb over wat het vraagt om het
raadslidmaatschap te combineren met werk en gezin, dan denken wij aan jou. Wat moet het voor jou en voor
jullie na de geboorte van Senne pittig geweest zijn om al die ballen in de lucht te houden. Dat heb je met
verve gedaan. Ik begrijp heel goed dat je er nu voor kiest om de politiek de komende tijd op een lager pitje te
zetten. Al begrijp ik dat we je in de komende periode als commissielid in deze zaal mogen verwelkomen.
Voor jou heb ik een kookboek uitgezocht dat past bij de fase waar je nu in zit. Dat ligt hier. Om te kunnen
koken met je kinderen. Het heet Van kleine spruit tot toffe peer. Ferry, dank voor je inzet. Het ga je goed en
tot snel ziens. Je wilde zelf ook iets zeggen? Dan mag je deze kant opkomen, als je wilt.
Ferry Zegel
Een keer niet via de voorzitter, maar ik wilde toch nog iets zeggen vanavond. Vier jaar geleden kwam ik in de
raad terecht en al snel werd ik ook fractievoorzitter. Groen als gras, vol energie en met een hoofd vol
plannen. Wat ik toen nog niet wist, is hoe anders deze periode voor mij zou verlopen. Na ongeveer een jaar
werd ons leven op zijn kop gezet door de vroeggeboorte van onze oudste zoon Fos. We brachten acht
maanden non-stop door in het ziekenhuis. Zo'n periode wens ik niemand toe. Het heeft ons als gezin sterker
gemaakt en veel gebracht. Ik ben collega Gijs ontzettend dankbaar voor het invallen in die periode. Wat mij
in die tijd enorm heeft geraakt, is de betrokkenheid die we hebben ervaren van collega raadsleden,
commissieleden, het college en medewerkers van de gemeente, maar ook van inwoners van Texel die we
nauwelijks kennen. Kaartjes, berichtjes, een simpele vraag hoe het gaat. Nog steeds wordt die vraag
regelmatig gesteld. Gelukkig kunnen we tegenwoordig zeggen dat het best goed gaat. Dat we zoveel
aandacht en liefde krijgen, doet ons elke keer goed. Voor mij raakt dat de kern van wat Texel bijzonder
maakt. Betrokken en er voor elkaar zijn als het moeilijk is. Deze raad heeft ons dat ook laten zien op het
moment dat het er voor ons echt toedeed. Dat zullen we nooit vergeten. Ik had vooraf gedacht dat ik graag
langer door zou gaan, maar thuis heeft nu voorrang. Daarom doe ik nu bewust een stapje terug, met de
nadrukkelijk kanttekening dat het wat mij betreft geen definitief afscheid is als raadslid. Ik ga voorlopig door
als commissielid. Als ik de nieuwe raad iets mee mag geven, is het het volgende: wees zuinig op die Texelse
betrokkenheid. Dank je wel.
Mark Pol
Dank je wel, Ferry. Fred, jij neemt vandaag na vier jaar in deze gemeenteraad afscheid. Je was misschien niet
de grootste prater van deze gemeenteraad. Je was een stille kracht. Je volgde alle ontwikkelingen nauwgezet.
Als er een voorstel of onderwerp voorbijkwam waar jij het niet mee eens was, had je er geen enkele moeite
mee om het woord te nemen. Het zou zomaar kunnen dat je bij de wadwachterswagen het raadslid was dat
het meeste het woord gevoerd heeft. Na afloop van die vergadering hebben we de batterijen van jouw
microfoon moeten vervangen. Je was bovendien de voorzitter van de commissie Stemmen en
Geloofsbrieven. Je had daarin een belangrijke rol, die je altijd zeer serieus genomen hebt. Je bent
beschouwend. Je lijkt soms wat op de achtergrond, maar je hebt alles door. Zeker als de onderwerpen wat
technischer worden, zoals bij de herinrichting van de ijsbaan en de strandslagen. Dan ben je op je best. In de
afgelopen jaren deden wij samen regelmatig op donderdagochtend op de boot van 8:00u een korte
beschouwing van de avond ervoor. Want voor wie het niet weet, Fred heeft voor mijn idee altijd de boot van
8:00u om voor Van der Linde ergens in het land of in het buitenland fietsen af te leveren. Niet zelden vertelde
je dat je een rondje Rotterdam, Breda, Antwerpen, Utrecht, Deventer ging maken op zo'n donderdag. Na een
lange en soms pittige raadsvergadering was jij weer de hele dag on the road. Om altijd weer 's avonds terug te
keren naar je geliefde Texel. Ook jij wordt commissielid. We zullen je de komende jaren regelmatig
tegenkomen. En dan kunnen onze bespiegelingen op de boot van 8:00u gewoon doorgaan. Voor jou heb ik
het boek Trek onderweg met inzichten over eten en reizen en uiteraard een aantal toepasselijke recepten.
Dank voor je inzet Fred en goede reis. Albert, ook jij maakte vier jaar deel uit van deze gemeenteraad. Al ben
je al veel langer politiek en maatschappelijk actief op Texel. In 2005 was je met Henny de allereerste gast van
de gemeenteraad. Ik heb met veel waardering gekeken naar de manier waarop je je als raadslid hebt
opgesteld. Je was lid van de oppositie en dat was merkbaar. Je had regelmatig kanttekeningen bij het beleid
van de coalitie, maar je was nooit tegen, omdat je lid was van de oppositie. Als een voorstel in jouw ogen een
goed voorstel was, stemde je gewoon mee. No nonsense. Je luisterde naar opvattingen van andere raadsleden,
collegeleden en de samenleving. Het getuigt van moed, dat je je daardoor soms liet overtuigen. Je wordt
morgen niet opnieuw als raadslid geïnstalleerd, omdat Joris Bakker je voorbij is gegaan met het aantal
voorkeurstemmen. Dat gebeurde je in 2010 ook al. Dit keer is het vooruitzicht dat ik je later dit jaar opnieuw
mag installeren. Dat is je van harte gegund. Je hield je de afgelopen periode bezig met de rotonde Pontweg-
Westerweg, het fietspad langs het Eierlands Kanaal, energie op strandslagen en andere parkeerterreinen, de
haven en ruimte voor sport op het eiland. Dat even over jouw rol als raadslid. Wat op mij en vele anderen de
afgelopen jaren veel indruk heeft gemaakt, is jouw tomeloze inzet en energie. Het overlijden van je zus in
september 2024 heeft veel impact op je gehad. Je had haar beloofd geld op te halen voor kankeronderzoek en
je hebt woord gehouden. Wat heet, je deed mee met Alpe d'HuZes en je haalde een prachtig bedrag op. Het
hele eiland heeft je gesteund en gevolgd bij deze bijzondere prestatie. Voor jou kon ik dus maar één passend
kookboek vinden het Smakenwandelboek. Met tochten door heel Nederland, langs onze eigen Texelse
schapenkaas, naar de Zuid-Limburgse fruitstroop. Ik wens je mooie tochten. Ik wil je heel hartelijk danken
voor je inzet in de afgelopen periode. Dank je wel. Henry, jouw periode startte begin 2019, nadat Jaap
Vlaming vanuit de raad het college in ging. We hebben je leren kennen als een zeer bevlogen raadslid. Altijd
goed voorbereid en aanwezig. Bij bijeenkomsten van de provincie of het Rijk, de start van het
Inwonersberaad, bij herdenkingen of festiviteiten, Raadsdagen, vergaderingen van de RRN, Henry was er
altijd. De aanmelding bij de Stookwijzer en het vervolg daarop zijn vooral jouw verdiensten. Als er
bomenkap dreigde, zagen we je op de Mienterglop. Je had oog voor het totale Waddengebied, getuige je
moties over de Friese Waddenveren en recent over de dijkversterking op Schier. Je was altijd aanwezig, ook
bij activiteiten in en van de raad. Je was commissievoorzitter en lid van de Auditcommissie en [onhoorbaar
01:03:13], de Vertrouwenscommissie en je raadsrapporteurschap van de Omgevingsdienst. Jouw
aanwezigheid gaat sowieso nooit ongemerkt voorbij. Je laat horen en zien wat je ervan vindt. Je bent zeer
betrokken bij je omgeving en vooral bij alles wat groeit en bloeit. Het landelijk campagneteam van wat toen
nog GroenLinks heette, heeft een prachtig filmpje over je gemaakt, waarin je wordt gepresenteerd als een
groene held van Texel. Zo hebben wij jou ook leren kennen. Gepassioneerd en betrokken. Ik heb dat mogen
zien toen jij mij twee jaar geleden kennis liet maken met jouw werk in de eenkooi Korverskooi. Je hebt mij
met veel passie kennis laten maken met de flora en fauna van Texel, maar vooral met jezelf. Nu je afscheid
neemt, heb je meer tijd voor het werk daar. Al kom jij ook terug als commissielid. Met jouw inzet en
voorbereiding gaat ook ongetwijfeld daar weer veel tijd in zitten. Voor de uurtjes die overblijven, voor jou het
boek Voedselboskeuken. Dank voor je betrokkenheid, je inzet voor mens en natuur en alles wat je voor Texel
gedaan hebt. Veronne, in 2015 kwam jij voor Texels Belang in de gemeenteraad, als opvolger van Piet
Standaard. Je bent daarna een tijdlang actief geweest voor het CDA en in februari 2023 richtte je GroenZwart
op. Onder die vlag ben je de afgelopen jaren lid geweest van deze gemeenteraad. Eerlijk is eerlijk, de meeste
gemeenteraadsleden die een eenpersoonsfractie vormen, zeker na een afsplitsing, hebben het vaak lastig om
invloed te kunnen blijven uitoefenen. Dat lukt jou wel. Jij laat je niet zomaar opzij zetten door een collegelid
of door een collega uit de raad. Het lukte jou vaak om veel spreektijd te krijgen, ook omdat je regelmatig
werd aangesproken door andere raadsleden. Als ze je aanspreken in de politiek, doe je ertoe. Pas als je niet
geïnterrumpeerd wordt, moet je opletten. Je was op alle onderwerpen actief in de gemeenteraad, maar je hart
gaat sneller kloppen als het gaat over de kernwaarden van Texel, het landschap, tuunwallen, schapenboeten,
de echte GroenZwart onderwerpen. Bovendien was je ook zeer actief in verschillende commissies. Terwijl
ook dat voor eenpersoonsfracties vaak lastig is, want dan kost het je nog meer tijd. Je was
commissievoorzitter en lid van de Auditcommissie in het afstemmingsoverleg. De laatste tijd hebben we je
ook leren kennen als een gedreven voorzitter van de Werkgeverscommissie. Werk waar veel tijd en energie in
gaat zitten en zich vooral achter de schermen afspeelt. Zowel voor als achter de schermen hebben we veel
van je mogen zien. Dat is te prijzen. Voor jou was een kookboek iets lastiger, want we kennen jouw
voorliefde voor paarden en andere dieren, maar een paardenkookboek leek toch niet zo passend. Ik heb
daarom gekozen voor het boek De klassiekers, zo hoort het. Passend bij de manier waarop jij de kernwaarden
van Texel toepast in je werk in de gemeenteraad. Je keert terug als commissielid voor Texels Belang, waar je
op de lijst stond bij de laatste verkiezingen. We gaan elkaar weer zien. Dank je wel voor alles en tot ziens.
Veronne Koot
Dank je wel Mark, voor je woorden. Ik werd een beetje zenuwachtig. Wat gaat er straks komen? Fijn al die
complimenten. Ik wil op deze allerlaatste bijeenkomst van de gemeenteraad 2022-2026 het woord richten aan
de griffie. Ik ben voorzitter van de Werkgeverscommissie. De gemeenteraad is de werkgever van de griffie.
De afgelopen vier jaar hebben wij er met zijn allen zo'n mooie periode van kunnen maken, dankzij de hulp en
ondersteuning van de griffie. Dit is een mooie gelegenheid om dat nog eens voor het voetlicht te brengen en
om een aardigheidje op het bureau van de griffie neer te zetten. Ik wil Marit, Dewi en Anouschka namens alle
vijftien gemeenteraadsleden bedanken voor de ondersteuning en medewerking die wij van jullie de afgelopen
vier jaar hebben gehad. Dank jullie wel. Ik heb vijftien rozen meegenomen voor vijftien gemeenteraadsleden,
in een bloempotje. Veel plezier en heel erg bedankt.
Mark Pol
Dank en fijn dat je daar aandacht aan besteedt, Veronne. Nils, jij kwam in 2009 in de gemeenteraad. Je bent
daarna op en af in meerdere perioden raadslid geweest voor de Partij van de Arbeid Pro Texel. Ik heb
begrepen dat je in het begin vooral bekend en befaamd was om je Beatles T-shirt, maar die heb ik de laatste
jaren niet zoveel meer gezien. Tot vanavond. Alsof we het hebben afgesproken. We hebben je leren kennen
als een zeer sociaal betrokken raadslid. Als er discussies of debatten op dat vlak waren of het nu ging over
casussen of hoog over beleid, zagen we jouw bevlogenheid en soms ook enige emotie. In de laatste jaren
hebben we je ook als commissievoorzitter mogen leren kennen. Die rol was je op het lijf geschreven, want
met de nodige humor leidde je de commissie door de vergadering. Al was de neutraliteit die van een
voorzitter gevraagd wordt soms een klein beetje lastig vol te houden. Je hield je ook bezig in je lange
raadscarrière met parkeren voor bewoners in wijken, de Koninghal als evenementenplek en investeren in
Texel-Plaza om daar Texelpop te kunnen houden. Bovendien kennen we je van je vele liedjes op de gitaar.
Hier in de zaal, voor komende en afscheid nemende burgemeesters, tijdens de laatste nieuwjaarsreceptie,
maar ook ter nagedachtenis aan Dries Veltkamp en tijdens de Waddentweedaagse ging die gitaar altijd mee.
Jij presteerde het om bij het bezoek van de Commissaris van de Koning je pitch over wat nodig is voor het
eiland volledig op rijm te doen, vlak voor de intocht van Sinterklaas. Met een inhoudelijke oproep om het
noorden van de provincie niet te vergeten en recht te blijven doen. Ik leerde je zelf van een heel andere kant
kennen toen jij mij als bestuurslid van het Texels Bierproevers Genootschap uitnodigde voor de 200e
bierproeverij die jullie organiseerden. Daar mocht ik bij zijn. Daar in De Balcken was je volledig in je
element. Dat bierproeven is een serieuze zaak. Er werd geproefd, gediscussieerd, gelachen en er werd nog
meer geproefd. Daarom kon ik voor jou maar één kookboek meenemen. Bier in de keuken. Ik wens je alle
goeds. Dank en proost.
Nils Lely
Geachte genodigden. Het zal zo'n 30 jaar geleden geweest zijn dat de heer Hoogerheide aan mij vroeg: kom
je bij de PvdA? Daar zat hij toen. Dat heeft een band geschapen, Cees, want we beginnen elke vergadering
nog steeds met een goede mop en een verhaal over vroeger. Dat zit wel goed. Dat was nog in het oude
gemeentehuis. Begonnen als raadsvolger. Op een gegeven moment werd ik gevraagd om op de lijst te komen.
Ik denk dat het '96, '98 geweest is. Langzamerhand kom je in de commissie en in de gemeenteraad toen Eric
plaats maakte. Daar heb ik tot nu gezeten met een betrekkelijk kleine groep. Met Anneke, Eric, Milena,
Remco en met de ons helaas ontvallen Dries en Alfred. Met hulp van alle commissieleden. Je volgt het al zo'n
dertig jaar. Hoeveel heb je gelezen? Zijn het 50.000 bladzijden? Misschien wel 100.000. Ik denk dat ik niet
zover naast de waarheid zit. Het telt ontzettend op. Ik heb in juni een nota van 1.600 bladzijden gelezen voor
één vergadering. Er gebeurt hier echt wel wat. Ik ben blij dat ik aan een heleboel dingen heb mogen
meewerken. Ik heb een Beatles-shirt aan. Dat heb ik gedaan toen we van radio op tv overgingen. Ik wilde het
anders doen. Ik zat zo lang in de raad, dat de shirts op een gegevn moment op waren. Ik heb nu een nieuwe.
Daar staan de Beatles op en dat hebben we ook vorige keer voor deze periode als reclame gebruikt, Remco,
Anneke, Eric en ik. Daar staat ook een tekst van een andere Liverpool-band op. Dat is You'll never walk
alone. Wij doen het niet alleen, maar we doen het ook met zijn allen, met raadsleden en commissieleden. Dat
is ook het lijflied van Liverpool en een club op Zuid, zoals mijn vriend uit Rotterdam Spangen zegt. Dat moet
je ook met zijn allen doen. Ik heb mee mogen werken aan huizen die gebouwd werden, kamperen bij de boer,
voor scholen, sport en cultuur hebben we van alles gedaan. Pennen voor de griffie. Inside joke. We hebben
hier heel hard gewerkt en veel gedaan. Voor de toekomst zou ik zeggen: You'll never walk alone. Houd dat
vol. Ik zal er verder geen total recall van maken, maar het zou best eens kunnen, I'll be back.
Mark Pol
We wisten niet dat je zo snel terug zou komen, Nils. Meteen een hele andere positie. Eric, jij bent maar liefst
ruim elf jaar lid geweest van deze gemeenteraad. Eerst tussen 2002 en 2009 en deze periode vanaf 2022
opnieuw. Met jouw wethouderschap in de jaren 2010-2018 nemen we vanavond afscheid van een van de
meest ervaren politici van Texel in jaren. Dat hebben we de afgelopen periode gemerkt. Hoewel de PvdA Pro
Texel lid was van de coalitie in de afgelopen jaren, tekende jij niet zomaar bij het kruisje. De fractie nam
eigenstandig standpunten in en die gingen soms weleens in tegen de mening van het college of andere
coalitiepartijen. Toch was daar altijd een goede interne discussie aan vooraf gegaan. Iets zegt mij dat jij daar
altijd bij betrokken was. Er waren avonden en onderwerpen dat je soms een beetje afhaakte, maar zodra er
een beetje dynamiek en inhoud in de zaal kwam, was jij er altijd bij. Niet in de laatste plaats, omdat je daar
zelf aan bijdroeg. Nooit deed je dat voor niets. Altijd had je de ogen op de bal en op het grotere doel. Die
debatten in de raad deed je altijd met verve op de inhoud en als jij het nodig vond met af en toe een klein
beetje vilein. Je kende het politieke spel en je speelde het graag, maar altijd om de inhoudelijke doelen te
behalen. Die laatste periode was je druk met onder andere het maritiem erfgoed, de Texelhopper in de
concessies, campers en camperparkeerplaatsen. Bovendien ben je de naamgever van de ijsbaan, Briljant. Je
bent creatief met titels van moties en amendementen, waardoor het vaak onmogelijk is om die terug te vinden
in het raadsinformatiesysteem. Op andere momenten kregen we ook inzicht in je andere werk, bijvoorbeeld
als auteur van strips. Ik herinner me een rit in de auto, waarin je wat aanpassingen in de Elsje-strip van die
week doorgaf en zeer bevlogen vertelde over dat personage en haar avonturen. Met jouw strip over de oorlog
op Texel heb je geholpen om het verhaal van onze geschiedenis levend te houden en voor een jong publiek te
ontsluiten. Het Stripkookboek lag dus nogal voor de hand, maar ik bedacht me toch iets passender. In 1971
werd het Anarchist Cookbook uitgebracht. Minder vrolijk dan het klinkt, omdat dat gericht was op niet-
vreedzame demonstraties in die tijd, vooral tegen de Vietnamoorlog in de Verenigde Staten. In dat kookboek
stonden recepten voor molotov cocktails, explosieven en LSD. Ik heb de nieuwe versie voor je meegebracht.
Dit Anarchist Cookbook geeft weliswaar recepten voor sociale en politieke verandering, maar het biedt ook
een aantal recepten voor echte anarchisten. Dank je wel, Eric, voor bijna twintig jaar Texelse politiek. Het ga
je goed en ongetwijfeld tot ziens.
Eric Hercules
Ik weet wat ik de komende jaren kan gaan doen met dat kookboek. Dank u wel voor dat anarchisme. Ik zal
proberen iedereen te voeren. Ik moest van een aantal vrienden als volgt beginnen: I don't like politics, I love
it. Als ik zo rondkijk naar de gemiddelde leeftijd in deze zaal, denk ik dat iedereen snapt dat dat verwijst naar
een liedje van de band 10cc. Niet toevallig speelt dat liedje zich ook af op een eiland. I don't like politics, I
like it. Dit afscheidspraatje is vooral gericht op de mensen van de gemeenteraad. In dit huis heb ik
verschillende rollen gehad. Ik ben gaan houden van het werk en de mensen uit de organisatie, van de positie
van burgemeester en wethouders. Wel met het besef: lokaal bestuur, lokale democratie begint bij de
raadsleden. We hebben de afgelopen decennia enorm veel geluk gehad met de griffie. Hetzelfde geldt voor de
invulling van de burgemeesterspost. Nu ook. Geluk kun je afdwingen, zeg ik dan maar met een knipoog. In
de gemeenteraad draait het om die vijftien leken. Lekenbestuur is een groot goed. Mensen uit de samenleving
die betrokken raken, in de politiek belanden, meestal geen idee hebben wat we allemaal in een gemeente
besluiten of niet besluiten. Leken dus, maar wel met een open, frisse blik. Mensen met een mening en een
hart voor dit eiland. Ik sta hier met en dankzij de mensen van PvdA Pro Texel, in hart en nieren progressief.
Wat je vroeger nog links mocht noemen. We hopen dat nu officieel Pro texel te mogen noemen. Progressief,
vergroot je ambitie, durf voorop te lopen, heb lef, wees creatief. Houd het goede, maar durf vooral ook te
veranderen om het beter te maken. Een betere toekomst geven voor iedereen. Joop den Uyl zei het als volgt:
waar visie ontbreekt, komt het volk om. Ik wil iedereen van PvdA Pro Texel bedanken dat ik in jullie midden
mocht zijn. Dank voor alles. Ook wil ik graag mijn collega raadsleden bedanken voor de samenwerking, voor
de discussies, de meningsverschillen, de moties, de schorsingen, de oplossingen, voor het overleg per app, bij
de griffier en in de kroeg. Dank voor het verschil van inzicht. Dank voor het geven van inzicht. Dank voor
soms een verrassing bij het stemmen. Dank voor uw vasthoudendheid, maar ook dank voor de meegaandheid.
Voor de raadsleden die straks nieuw komen, een stichtelijke boodschap. Houd goede persoonlijke omgang,
waardering en respect voor uw collegaraadsleden hoog. Dan krijgt u veel meer voor elkaar, dat garandeer ik
u. Tenslotte, Wim Kok, ook zo'n illustere voorganger in ons kamp, zei het als volgt: komen is een kunst,
weggaan ook. Als ik ergens goed in ben geworden, is dat weggaan en afscheid nemen. Dat heb ik in de
afgelopen 25 jaar al 3 keer gedaan. Dat ga ik nu ook doen. Ik ben er een ster in. Eerder als raadslid, later als
wethouder en nu weer als raadslid. Je moet altijd doen waar je goed in bent. Dat doe ik nu. Ik neem afscheid
met veel dank. Ik wens u allen veel succes, veel samenwerking en vooral veel liefde voor Texel. I don't like
Texel, I love it. Dank u wel.
Mark Pol
Dan komen we bij de nestor van onze gemeenteraad. Cees, ook jij neemt vandaag afscheid. In 2010 kwam je
de raad in voor D66. Daarna ben je een periode actief geweest voor Sterk Texel en sinds 2018 was je raadslid
voor Texels Belang. Je mag jezelf tot een van de oudste raadsleden van Nederland rekenen. Ik begrijp dat je
dat een tijdje daadwerkelijk geweest bent. Juist daarom zo mooi dat je heel vaak het perspectief van jongeren
inbracht. Dat is een mooie kracht. We kennen jou als een echte Texelaar. Betrokken en soms een tikje
eigenwijs. Je bijdragen waren af en toe een beetje onvoorspelbaar. Waar we soms weleens het gevoel hadden
als je het woord vroeg, nu komt Cees stevig uit de hoek. Dan kon er ook een opmerking komen als: het is
gewoon een goed stuk. Als we dachten Kees zal hier zo wel mee kunnen instemmen, dan kon dat weleens
heel anders zijn en dan kwam je daadwerkelijk stevig uit de hoek. Letterlijk uit de hoek, want helemaal aan
het uiteinde van de tafel werd je soms weleens door een voorzitter van een commissie over het hoofd gezien.
Cees, Jouw kennis en historische inzichten van het eiland zijn bijna eindeloos. Regelmatig wist je ons tijdens,
voor of na vergaderingen te wijzen op familiale verbanden, historische feiten of andere relevante trivia over
ons eiland. Je bent een groot liefhebber van genealogie. Van menig collega heb je de stambomen uitgezocht.
Je bent er enorm bedreven en snel in. Bovendien hebben we je leren kennen als een trotse familieman. Altijd
als je over je eigen familie spreekt en zeker over je kleinkinderen die bij de gemeente werken, begin je
terecht van trots te glimmen. Vanavond nemen we ook een beetje afscheid van Neeltje, die geen
raadsvergadering oversloeg. Vaak, ik zeg het eerlijk, konden we aan de gezichtsuitdrukking van Neeltje al
een klein beetje zien wat de inbreng van Cees over een voorstel zou zijn. We zullen jullie beiden enorm
missen in deze zaal. Cees, ik ga je zometeen het kookboek Luilekkerland, 400 jaar koken in Nederland
overhandigen, met een overzicht van de ontwikkeling over koken en kookboeken over die periode. Je gaat
niet alleen met een kookboek deze gemeenteraadzaal verlaten. We nemen vandaag niet alleen afscheid van
jou als raadslid. Dit is ook het moment om onze waardering nogmaals uit te spreken. Beste Cees, geachte
heer Hoogerheide. Bij deze spreek ik onze bijzondere waardering uit voor uw jarenlange inzet, betrokkenheid
en uw bijdrage aan het bestuur van onze gemeente. Het is dan ook met trots dat ik u mag meedelen dat het
Zijne Majesteit de Koning heeft behaagd u te benoemen tot lid in de Orde van Oranje-Nassau. Van harte
gefeliciteerd. Cees, we moeten nog even op de foto.
Cees Hoogerheide
Voorzitter, daar sta ik dan in mijn knappe pak. Mijn moeder zei altijd: als je iets netjes wil doen en je gaat
naar een feestje, kleed je je knap. Vandaag zei mijn vrouw dat. Alles herhaalt zich, maar ze heeft gelijk.
Vanmiddag is mij diverse keren gevraagd: wat betekent dat speldje? Algemeen Vrouwenkiesrecht. Dit speldje
en dat zeg ik met trots, is gedragen door mijn oma in 1918 of 1917 als dochter van een kleine zelfstandige.
Mijn overgrootvader had een slagerij. Ze dorst. Als je nu ziet wat er nu is, met MeToo en met
vrouwenrechten en gelijke beloning, denk ik: oma, het is niet helemaal gelukt, maar vrouwenkiesrecht is je
gelukt. Daarom draag ik het met trots. In de wetenschap dat mijn oma op deze manier vanavond bij me is.
Dat is een toelichting op het speldje. Voorzitter, Mark, je bent de vierde burgemeester die ik als raadslid
meemaak. Van de drie voorafgaande burgemeesters heb ik een kwartierstaat gemaakt. Ik heb ook de laatste
periodes de krantenknipsels in een boekwerkje gedaan. Mark, je zal al lezende in het boek erachter komen
dat een gedeelte van je roots met name naar Oudeschild gaan. Hoe kan je het zo hebben? In het begin van het
jaar 2024 liep je met tv Noord-Holland op de dijk in Oudeschild. Het was Greetje Paas, geboren 18 februari
1833 die daar ook liep. Ze is later met je ouders naar Den Helder gegaan. Een deel wist je al, dat via je
moeders lijn Den Helder in beeld was. Nu is het ook Oudeschild. Het kan niet beter. Zo zie je maar dat
elementen van de geschiedenis zich herhalen. Voor wat je Friese roots betreft het volgende. Fredericus Paul,
geboren in 1794 te Oldenzaal, dus geen Leeuwarden, is overleden in Leeuwarden. Zijn beroep was
stratenmaker. Tot op de dag van heden is dat bedrijf Pol in Leeuwarden nog steeds met riolering en
stratenmakerswerk bezig. Ze hebben het goed gedaan. Het verleden kan, in negatieve en positieve zin, een
leidraad zijn naar onze toekomst. Die dient ervoor dat wij niet verdwalen in onze eigen toekomst. Mogelijk
zal in de toekomst een van je kleinkinderen aan je vragen: opa, hoe was het om burgemeester op Texel te
zijn? Dit boekje geeft je dan in beperkte mate een antwoord. Nu ontvang jij een boekje en ik hoop dat je
langer blijft. Nee, ik ben nog niet klaar. Luister, ik heb niet zoveel spreektijd gehad in de loop der tijd, maar
nu pak ik hem even. Voorzitter, college, collega raadsleden en inwoners van Texel. Als gedecoreerde en
nestor van de gemeenteraad, heb ik de eer om het eind van deze raadsperiode het woord tot u allen te richten.
Een herziening van taken van de gemeente is in voorbereiding. Het vaststellen van taken van de gemeente
voor rekening nemen in een kleine, effectieve organisatie en een meerjarige begroting en daarbij regionale
samenwerking is een grote opgave. Zonder meer. Gelet op de ontwikkeling van kunstmatige intelligentie stel
ik mij de volgende vragen. Ik had ook een terugblik kunnen doen, maar ik denk dat dat vanavond al uitvoerig
is toegelicht. Ik richt me naar de toekomst. Wat wordt de toekomst ten aanzien van beleidsbeslissingen van
deze gemeenteraad? Hoe en welke functie vervult de griffie? Hoe gaat het met de verantwoordelijkheid van
het dagelijks bestuur van onze gemeente? Wat, hoe en in welke hoedanigheid wordt de omvang en de
kwaliteit van het ambtelijk apparaat? Hoe worden in de gemeente en het college menselijke aspecten en visie
kritisch beslist? Niet eenvoudig, maar moet wel gebeuren. Juridische aansprakelijkheid en datalekken van
privéschendingen staan om de hoek te kijken. Financiële verliezen ten aanzien van aansprakelijkheid van
gevoelige fraude is altijd aanwezig. Dat vraagt alertheid. Zo nog veel meer vragen, maar de antwoorden
komen in de tijd. De tijd is ons gegeven. Ik wens dan ook de zittende raad veel wijsheid toe in deze.
Vervolgens sta ik bij mijn persoonlijke intense gevoelens stil tijdens deze raadsperiode. Een mens is pas
vergeten als zijn naam vergeten is. Alfred Schaatsenberg, Dries Veltkamp en Cees Hooijschuur. Daarmee
spreek ik dank uit aan het college, mede raadsleden en in het bijzonder met dank en waardering naar de
griffie, met name Marit de Porto. Tot slot, het zou voor mij onmogelijk zijn geweest als mijn vrouw niet
alleen achter me, maar ook altijd naast me heeft gestaan, zeker tijdens deze raadsperiode. Mijn decoratie is
mede aan haar te danken. Neeltje, wij gaan samen onze toekomst in. Ik dank u.
4 Sluiting
Mark Pol
Dames en heren, daarmee komt, net als aan deze raadsperiode, een einde aan deze vergadering. Ik nodig alle
raadsleden uit om in het midden van de zaal met elkaar en de gedecoreerde in ons midden een foto te maken.
Ik nodig u allemaal uit om daarna een glas met ons te heffen in De Lepelaar. Normaal gesproken mag het
publiek geen tekenen van goed- of afkeuring uiten, maar vanavond maken we een uitzondering. Ik stel voor
dat we deze vergadering afsluiten met een waanzinnig applaus. Een staande ovatie voor de gemeenteraad van
2022-2026. Ik sluit daarmee de vergadering.
