RAADSVERGADERING TEXEL
23 maart 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is de officiële uitgeschreven ondertiteling van de vergadering, beschikbaar gesteld via bestuurlijkeinformatie.nl. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering. ]

TRANSCRIPTIE (officieel)
------------------------------

1 Opening en mededelingen
Mark Pol
Goedenavond. Ik stel voor dat we gaan beginnen. Van harte welkom allemaal. Ik zie dat meneer Rutten van
het CDA nog niet aanwezig is, maar we verwachten hem wel. We gaan starten. Het is 19:30u. Van harte
welkom allemaal bij deze duidingsbijeenkomst. Op 9 februari jongstleden maakten de lijsttrekkers van de
verschillende politieke partijen hier in deze zaal een afspraak met elkaar. Namelijk dat we een avond gingen
organiseren om de uitslag te duiden en dat niet te doen op de avond van de installatie. Daar is meneer Rutten.
Van harte welkom. Om dat niet te doen op de avond van de installatie, maar iets eerder, omdat de periode
tussen de verkiezingen en de daadwerkelijke installatie van de gemeenteraad een lange tijd behelst. Eerder
was er ook in het afstemmingsoverleg contact over geweest. Het leek de fractievoorzitters, lijsttrekkers toen
nog, goed om een duiding te geven van de uitslag van de verkiezingen. Dat gaan we dus vanavond doen in.
Ik zeg ook tegen de mensen die thuis zitten te kijken: dit is geen officiële raadsvergadering, want deze
gemeenteraad is nog niet geïnstalleerd. We doen dit op basis van de voorlopige verkiezingsuitslag.
Aankomende donderdag 26 maart zal de uitslag pas definitief zijn. Een uitslag waarbij we, dat ga ik hier nog
een keer herhalen, een fantastische opkomst met elkaar hebben weten te halen. Het is een openbare
bijeenkomst. Dat heeft u gezien. We zijn ook online te volgen. Gezien het feit dat dit geen raadsvergadering
is, hebben we geen reglement van orde. Ik stel voor dat ik vanavond uw technisch voorzitter ben, als u dat
goed vindt. Dat vindt u, zie ik. Fijn. Anders zou het een hele korte avond voor mij geweest zijn. Ik stel voor
dat we zometeen de verschillende partijen vragen om duiding te geven van de uitslag van de verkiezingen.
We doen dat in volgorde van groot naar klein. U geeft in de eerste termijn uw duiding. Ik ga uit van één
termijn. Mocht een tweede termijn nodig zijn, kunnen we dat doen. In de eerste termijn kunnen andere
partijen, die er behoefte aan hebben, na afloop van die duiding een vraag of vragen stellen. Zowel de duiding
als de vragen die er zijn van anderen doen we vanaf de katheders. We spreken via de voorzitter, zoals we dat
bij raads- en commissievergaderingen gewend zijn. Dan kunnen we daar meteen aan wennen. Zo was ik van
plan dit vanavond met elkaar vorm te geven. Als u daarmee kunt instemmen, gaan we het zo doen. Ja. Dat is
fijn. In de agenda heeft u kunnen zien dat we destijds in die bijeenkomst op 9 februari een aantal vragen
benoemd hebben waarvan we dachten dat het interessante onderwerpen zouden kunnen zijn voor vanavond.
Hoe kijkt uw partij aan tegen de uitslag? Welke rol ziet u voor uw partij? Wilt u een college- of een
raadsakkoord? Welke rol ziet u voor een verkenner en hoe moet dat eruitzien? Dat waren de vragen die toen
geïnventariseerd zijn. Het is aan alle partijen vrij om daar zelf invulling aan te geven. We hebben geen
spreektijden, maar het zou fijn zijn als we ergens deze avond zouden kunnen afronden. Zullen we het zo
doen? Goed. Dan stel ik voor
3 Duiding van de uitslag van de
gemeenteraadsverkiezingen, formatieproces en
bestuursprogramma
Mark Pol
dat we het woord geven aan de winnaar van deze verkiezingen, Hart voor Texel.
Edo Kooiman
Ik begrijp dat meneer Kooiman voor Hart voor Texel het woord zal voeren vanaf het spreekgestoelte. -Dank
u wel. Vanaf het spreekgestoelte. Dat betekent dat u uw pasje mee moet nemen. Het is opeens allemaal
anders. Ga uw gang. Hij doet het. Ik ben normaal niet de fractievoorzitter. Dat is de heer Polderman, maar
van hem mocht ik deze duiding doen op de verkiezingsuitslag. Vreest u niet: op de andere vergaderingen zal
de heer Polderman namens Hart voor Texel het woord voeren. Voorzitter, de verkiezingsuitslag is helder. Hart
voor Texel is de grootste geworden. Die had maar liefst 1.839 stemmen. Dat is bijna een kwart van het totaal
van het aantal stemmen. Volgens mij, ik heb in de geschiedenisboeken gekeken, is er nog niet eerder een
partij geweest die zoveel stemmen heeft gehaald. U snapt dat wij even op een roze wolk zaten. Sommige
partijleden zitten nog steeds op die roze wolk. Die zijn er niet van af te krijgen. Wij zijn trots als partij dat we
zoveel stemmen hebben gehaald. We zijn trots dat de kiezer onze partij het vertrouwen heeft gegeven. Niet
alleen aan ons. Ook de VVD met 1.427 stemmen en Texels Belang met 1.294 stemmen zijn naar onze mening
als winnaars uit de bus gekomen. De kiezer heeft duidelijk aangegeven dat deze drie partijen het voortouw
moeten nemen, naar onze mening. Wat ons betreft ligt daar een verantwoordelijkheid om met elkaar in
gesprek te gaan over de toekomst van Texel, en ook over de vorming van het bestuur. Als we die duiding toch
aan kunnen geven op deze verkiezingsuitslag, denk ik dat de kiezer duidelijk heeft gesproken. We hebben in
een eerdere bijeenkomst van gedachten gewisseld over het informatieproces en hoe we dat kunnen doen. Dat
lijkt verstandig om te doen als uit de verkiezingsuitslag zou blijken dat er veel partijen zijn met een gelijk
aantal zetels. Dat is nu niet zo. Er zijn duidelijke winnaars naar voren gekomen. Als we nu een ander proces
voeren dan de kiezer wil, zou dat een risico zijn. De kiezer heeft zich namelijk heel duidelijk uitgesproken.
De drie partijen, Hart voor Texel, VVD en Texels Belang, zijn de grootste partijen geworden. Zij zijn er
onderling uitgekomen dat een informatieproces, gezien deze verkiezingsuitslag, niet nodig lijkt te zijn. Wij
hebben de verwachting dat we er onderling uit gaan komen. Daar zijn we open en transparant in, ook in de
richting van de andere partijen. Dit heeft het grote voordeel dat we veel tijd kunnen besparen en dat we
meteen koers kunnen zetten tot het instellen van eventueel een nieuw college. Dat betekent dat we geen
rondje langs de velden willen, want dan zijn we met iets bezig waarvan de uitkomst al vaststaat. Dat er van
gedachten gewisseld wordt over de kenmerken van een verkenner is ook niet nodig. Wij willen graag dat
informatieproces overslaan. De verkiezingsuitslag vraagt om voortvarendheid en duidelijkheid. Als grootste
partij voelen wij daarin een verantwoordelijkheid richting de Texelaars. Onze kiezers verwachten dat ook van
ons.
Mark Pol
Dank u wel. -Dank u wel. Vragen voor meneer Kooiman? Vanaf het spreekgestoelte zouden we dat doen.
Mevrouw Dros.
Jacquelien Dros
Dank u, voorzitter. Ik begrijp dat Hart voor Texel op een roze wolk zit. Ik ga toch de heer Kooiman een
beetje corrigeren. In 2006 had Texels Belang wel degelijk meer stemmen dan Hart voor Texel, namelijk
2.000-en-nog-wat.
Mark Pol
Dat was het enige wat ik even wilde zeggen. Geen vraag dus. Dank u wel. Dank u wel, meneer Kooiman. Ik
geef het woord aan meneer Ran van de VVD.
Nick Ran
Dank u wel, voorzitter, als lijsttrekker van VVD Texel tijdens de verkiezingen. De heer Bakker gaat na de
installatie fractievoorzitter worden van onze partij. Voorzitter, de verkiezingen liggen achter ons. De kiezer
heeft gesproken. We hebben afgesproken om vanavond de uitslag te duiden. Voor ons is die duiding helder.
Hart voor Texel is met vier zetels de grootste partij geworden. VVD Texel haalde drie zetels en Texels Belang
werd derde en heeft twee zetels behaald. Samen vormen deze drie partijen een ruime meerderheid van negen
zetels in de gemeenteraad. Wat ons betreft leidt deze uitslag tot een logische conclusie. Er ligt op dit moment
één coalitie voor de hand die recht doet aan de verkiezingsuitslag. Zeker nadat in het verkiezingsdebat door
de partij die vierde werd, werd uitgesproken, niet met Hart voor Texel te willen samenwerken. Daarmee is
het aantal coalities dat echt recht doet aan de verkiezingsuitslag zeer beperkt. Juist daarom vinden wij dat we
het in deze fase niet onnodig ingewikkeld moeten maken. Voor de verkiezingen is met elkaar gesproken over
het proces daarna. Toen was het voorstelbaar dat de uitslag veel versnipperder zou zijn en dat een brede
verkenning via een informateur logisch zou zijn. Inmiddels kennen we de uitslag en die geeft een hele
duidelijke richting. Wat VVD Texel betreft, is het daarom verstandig om eerst rechtstreeks met Hart voor
Texel, VVD en Texels Belang te verkennen of wij met elkaar tot een stabiel akkoord kunnen komen. Dat is
wat ons betreft de meest logische route. Dat bespaart tijd. Het voorkomt een extra tussenstap, waarvan de
uitkomst nu al voor de hand ligt. En het doet recht aan wat de kiezer heeft uitgesproken. Mocht blijken dat
deze drie partijen er met elkaar toch niet uitkomen, kan er alsnog een brede verkenning plaatsvinden. Laten
we niet beginnen met een omweg als de meest logische route nu al duidelijk is. Voorzitter, dat is wat ons
betreft de duiding
Mark Pol
van deze verkiezingsuitslag. -Dank u wel. Ik zie geen vragen. Dank u wel. Geef ik het woord aan mevrouw
Van der Werf van Texels Belang.
Mariët van der Werf
Dank u wel, voorzitter. Er is al veel gezegd door Hart voor Texel en de VVD. We hebben met het aantal
stemmen de derde plek behaald. Het is voor ons wel een beetje slikken, want we zijn van drie naar twee
zetels gegaan. Maar we hebben ons best gedaan. Hart van Texel kwam als behoorlijke winnaar uit de bus,
met als tweede de VVD en wij als derde. Om de lijn der stemmen te volgen, is het een logisch gevolg om de
coalitie te vormen met Hart voor Texel, VVD en Texels Belang. Ik kijk ernaar uit om te kijken of we dit voor
elkaar kunnen krijgen.
Mark Pol
Dank u wel. Kort, maar krachtig. We gaan door naar de Partij van de Arbeid Pro Texel. Ik geef het woord
graag aan mevrouw Visser.
Anneke Visser-Veltkamp
Dank u wel, voorzitter. PvdA Pro Texel is het met de vorige sprekers eens dat de uitslag van deze
verkiezingen heel helder is. Wij vinden dat het college en de gemeenteraad de afgelopen vier jaar hard
gewerkt hebben en daarmee heel veel bereikt hebben. Er zijn zoveel woningen gebouwd terwijl Nederland op
slot zat. Dat hield niemand voor mogelijk. Daar kan de rest van Nederland nog wat van leren. Toch kunnen
we niet ontkennen dat de kiezer denkt dat het anders moet. Alle coalitiepartijen krijgen nu in de raad een zetel
minder, en PvdA Pro Texel dus ook. Natuurlijk vinden we dat erg jammer en hadden we dat liever anders
gezien. Maar soms is het niet anders. Met twee zetels hebben we vaker veel voor Texel kunnen betekenen.
We zullen dat dus ook nu proberen. Dat onze ervaren en goede wethouder niet terugkomt in het college is
naar onze mening een gemis voor Texel. Wat PvdA Pro Texel betreft, ligt de bal nu bij de twee grootste
partijen, Hart voor Texel en VVD. Wij feliciteren hen hartelijk met de behaalde uitslag. Niet alleen zijn zij de
grootsten, zij boekten ook zetelwinst en zijn hierdoor echt de winnaars van de verkiezingen. Met samen
zeven zetels moet het voor hen prima mogelijk zijn om een meerderheidscoalitie te vormen. Zo'n
meerderheidscoalitie heeft wat ons betreft de voorkeur. Wij denken dat dat het college slagvaardig maakt. Ik
zou zeggen: wij wensen hen veel succes bij deze zoektocht, maar ook veel wijsheid. Die zoektocht naar de
meerderheid, zo hebben we net begrepen, is niet meer nodig. Die is al gevonden. Wij realiseren ons goed dat
Hart voor Texel, VVD en Texels Belang conservatieve partijen zijn. Dat baart ons zorgen. Wij denken dat
Texel niet conservatief, niet behoudend kán zijn. Texel moet vooruit, omdat er op zoveel thema's actie nodig
is. We denken daarbij bijvoorbeeld aan het sociaal domein, met een steeds groter wordende groep inwoners
die de boodschappen net of net niet kunnen betalen. Door de energiecrisis die er door de oorlogen aan zit te
komen, kan men niet afwachtend zijn. Denk aan onze natuur die het zwaar heeft, maar ook de kurk is waarop
onze toeristische economie drijft. Daar moet Texel iets mee. Texel moet aan de slag. We hopen dat de drie
partijen zich dit heel
Mark Pol
goed realiseren. -Dank u wel, mevrouw Visser. Geen reacties. Dan nodig ik mevrouw Dros van GroenLinks
uit.
Jacquelien Dros
Ga uw gang. Dank u, voorzitter. Allereerst willen we Hart voor Texel en de VVD feliciteren met hun winst.
We zijn verheugd met de hogere opkomst en verheugd dat meer Texelaars interesse hebben getoond in de
lokale politiek. De kiezer heeft gesproken. Die keuze respecteren wij. We nemen de boodschap die hierachter
schuilt uiterst serieus. Besturen, en zeker besturen op lokaal niveau, brengt grote verantwoordelijkheden met
zich mee. Beloftes vertalen naar realistisch en rechtvaardig beleid voor alle Texelaars is een stevige opgave.
Wij zullen kritisch, maar ook constructief blijven bijdragen waar dat in het belang is van onze inwoners en
onze leefomgeving. GroenLinks Texel blijft zich volledig inzetten voor een duurzaam, sociaal en eerlijk
Texel. De stemmen die wij hebben gekregen, beschouwen we als een duidelijk mandaat om die koers voort te
zetten. We blijven bereid om verantwoordelijkheid te nemen, constructief samen te werken en te zoeken naar
oplossingen die het eiland sterker, groener en socialer maken.
Mark Pol
Dank u wel, mevrouw Dros. Ook geen vragen voor u. Dan geef ik het woord aan mevrouw Van de Wetering
van D66.
Astrid van de Wetering
Dank u, voorzitter. Ten eerste felicitaties aan de partijen die gewonnen hebben, Hart van Texel en VVD. Alle
andere coalitiepartijen, werd net al gezegd, hebben een zetel ingeleverd. Twee partijen hebben de winst naar
zich toe getrokken. Toch zijn wij als D66 trots. Wij hebben namelijk ook een behoorlijk aantal stemmen meer
dan vier jaar geleden gehaald. Dus eigenlijk zijn wij vanavond ook een winnaar. Dat wil ik toch even
genoemd hebben. Ik vind het heel jammer dat er geen rondje langs de velden gegaan wordt. Geen
samenwerking zoeken met de andere partijen, daar doe je een aantal kiezers tekort mee. Een goede
democratie betekent in mijn opzicht dat je rekening houdt met de minderheden. Een raadsakkoord zou wat
ons betreft nog steeds een mogelijkheid zijn. We hebben een heleboel dingen waar we het met elkaar over
eens zijn. Waarom kijken we daar niet naar? Ik geef ze maar even mee. Ik ben bang dat er geen meerderheid
voor te vinden is. Dat vermoeden heb ik een klein beetje. Ik hoop dat we de komende vier jaar wat dat betreft
met elkaar iets kunnen gaan vinden van een modus waarin we met respect naar elkaar, met gevoel voor
minderheden, met het gevoel dat als er een goed idee op tafel ligt, de coalitie het dan niet van tafel schuift,
maar de moeite neemt om daar oprecht mee om te gaan. Dat is mijn duiding van deze uitslag
Mark Pol
van de verkiezingen en mijn hoop voor de komende vier jaar. Dank u wel, mevrouw Van de Wetering. U
krijgt een vraag, mevrouw Van de Wetering. U krijgt een vraag
Nick Ran
van meneer Ran. -Voorzitter, het is niet zozeer een vraag. Allereerst hartelijk dank voor de felicitaties,
mevrouw Van de Wetering. U ook gefeliciteerd met het hogere aantal stemmen. Ik heb uw oproep gehoord.
Daar kan ik meer dan van harte achter staan.
Mark Pol
Dat zullen we zeker in ons achterhoofd houden de komende periode. Dank u wel. -Dat vind ik heel fijn. Dank
u wel. Dan geef ik het woord aan meneer Rutten van het CDA.
Niels Rutten
Dank u, voorzitter. Allereerst felicitaties aan VVD en D66 voor de stemmenwinst en vooral aan Hart voor
Texel. Van één naar vier zetels is een enorme prestatie. Voor het CDA is de uitslag uitermate belabberd. We
hebben een flink aantal stemmen verloren, een zetel eraf. We kunnen kijken naar onze campagne, ons
programma, onze politieke lijn van de afgelopen jaren. Maar als ik eerlijk ben, denk ik dat ons grootste
probleem gewoon mensen is. We konden met pijn en moeite zes man op de lijst krijgen. Meer zat er niet in.
Dan is de conclusie: er is geen basis voor een CDA op Texel. Dus dit voelt voor ons als het begin van het
einde. De afdeling zal op deze manier ophouden te bestaan. Als fractie gaan we er nog één keer voor. We
hebben wel zin in deze vier jaar. Daarom is deze uitslag jammer. Onze handen jeuken om te doen wat nodig
is. Daarom wil ik de drie beoogde coalitiepartijen graag een paar dingen meegeven. Allereerst energie. Het
stroomnet zit vol. De grootverbruikaansluitingen staan op de wachtlijst. Per 1 juli gaat dat ook gelden voor de
kleinverbruikaansluitingen. Ondernemers voelen nu al de problemen. Ze kunnen geen aansluiting krijgen. Ze
moeten uit nood draaien op een aggregaat. We hopen dat de nieuwe coalitie ondernemers en inwoners niet in
de kou zal laten staan. Als we eerlijk zijn en kijken naar het programma van Hart voor Texel, moet ik
toegeven: het is geen CDA-programma. Maar er staan genoeg zinvolle aanknopingspunten in om op dit punt
te gaan doen wat nodig is. Dan vrijwilligers. Op Texel draaien verenigingen en evenementen allemaal op
vrijwilligers. Als we kijken naar de zorg, zijn onze mantelzorgers de supervrijwilligers van het eiland. Die
verdienen steun. Geen ingewikkelde regels, geen complexe formulieren. We hopen dat de nieuwe coalitie
echt zal laten zien dat ze een hart heeft voor de Texelse samenleving. Als laatste: realistisch beleid. Dat is wat
bij ons het meeste jeukt. De afgelopen periode zijn er torenhoge ambities, vooral op groengebied,
geformuleerd. Die hebben wat ons betreft geen aansluiting bij de uitvoering en bij onze inwoners. We hopen
dus dat er realistische doelen geformuleerd kunnen worden en uitvoerbare plannen komen. Bijvoorbeeld voor
het klimaatadaptatieplan, het recycleplan en het Beleidsplan Groene Infrastructuur. Wij hopen dat die drie
coalitiepartijen het lef hebben om nuchter en realistisch te zijn. Ambitie is oké, maar Texel moet vooral voor
de Texelaars een thuis blijven. Wij staan gezien de verkiezingsuitslag zeker niet vooraan, maar we stellen ons
constructief op. We hebben immers in de campagne beloofd
Mark Pol
om te doen wat nodig is. -Ik dank u wel. Daarmee hebben wij de zeven verschillende fracties aan het woord
gehad. Ik kijk rond of er behoefte is aan een tweede termijn. Ik zie mevrouw Visser. U heeft behoefte aan een
tweede termijn? Ik kijk of er anderen zijn die dat ook hebben. Nee. Dan geef ik u het woord. Die doen we
ook vanaf daar. We gaan door. We zitten lekker. Het is pas 19:55u. Jongens, kom op. De griffier wil naar huis,
Anneke Visser-Veltkamp
maar ik blijf nog even. We gaan door. -Ik heb nog een nabrander. Vandaar een tweede termijn. Ik heb toch
een vraag aan de VVD. Ik heb de heer Ran vanavond horen zeggen dat PvdA Pro Texel Hart voor Texel op de
debatavond al heeft uitgesloten. Ik kan mij daar niets van herinneren. Wel kan ik mij herinneren dat de heer
Van de Belt populisme ten strengste afwijst. Mag ik daaruit concluderen dat de VVD Hart voor Texel
populistisch vindt?
Mark Pol
Ik geef het woord aan meneer Ran.
Nick Ran
Dank u wel voor de vraag, mevrouw Visser. Absoluut niet het geval. Maar ik maak uit de woorden van de
betreffende kandidaat wel op dat de Partij van de Arbeid Pro Texel daar wel zo over denkt. -Dank u wel.
Mark Pol
Ik stel voor dat we daarmee deze duidingsbijeenkomst afronden. Ik dank u allen voor uw komst, uw
aanwezigheid en uw inbreng. Aankomende donderdag is de openbare zitting van het Centraal Stembureau.
Daar wordt de definitieve uitslag van de gemeenteraadsverkiezingen vastgesteld. U allen bent uiteraard van
harte welkom om daarbij aanwezig te zijn. En dan gaan we richting de installatie op 1 april in deze zaal. Ik
wens u allen een hele fijne avond.
