RAADSVERGADERING TEXEL
3 juni 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Voordracht en benoeming kandidaat-wethouders Edo Kooiman, Nick Ran en Mariska Woertman; initiatievoorstel Hart voor Texel, VVD en Texels Belang
 4 Toelating nieuwe raadsleden Albert Huisman en Dennis Schouwstra
 5 Aanbieding coalitieakkoord aan burgemeester Mark Pol, voorzitter gemeenteraad
 6 De gemeenteraad neemt afscheid van de vertrekkende wethouders Heijne-Dros, Van de Belt en Kieft
 7 Sluiting van deze Bijzondere Raadsvergadering

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:06:35]
draag ik met trots drie kandidaatwethouders voor die vandaag ter benoeming liggen. Wij zijn ervan overtuigd dat we met deze kandidaten beschikken over de kennis, ervaring en betrokkenheid die nodig zijn om de komende vier jaar voor Texel aan de slag te gaan. Samenvormers zijn een sterk team dat uitvoering kan geven aan de ambities uit ons coalitieakkoord realistisch vooruit. We hebben er alle vertrouwen in, dat zei We zullen zich met volle inzet zullen inzetten voor onze inwoners, onze ondernemers, verenigingen en voor Texel als geheel. Daardoor verzoeken wij de raad in te stemmen met de bedoeming van deze drie kandidaatwethouders. Dank u wel. Dank u wel. Dan mag u weer op uw stoel plaatsnemen. Ik kijk rond. Ja, dan ga ik naar de voorzitter van de commissie stemmen en geloosbrieven. Dat is mevrouw van der Werff. U heeft met uw commissie de geloosbrieven van de kandidaten onderzocht. En we zijn zeer benieuwd wat het eruit zal zijn. Mevrouw van der Werff. Dat wordt spannend. Gisteren 2 juni 2026 is de Commissie voor de Geloofsbrieven om 19 uur bij elkaar geweest. De Commissie bestond uit de heer Vonk, de heer Mokveld en mijzelf met ondersteuning van de Griffie door mevrouw de Porto. We hebben gezamenlijk de geloofsbrieven van de nieuw te benoemen wethouder zorgvuldig bekeken. Dankzij het goede en zorgvuldige voorwerk van de Griffie verliep het vlot en overzichtelijk. Ik kan u mededelen dat wij Geen bijzondere heden hebben aangetroffen. De geloofsbrieven van de nieuw te benoemen wethouder zijn volledig in orde bevonden.

[00:08:07]
Wij hebben dan ook kunnen vaststellen dat alle voorwaarden voor benoeming is voldaan. Het is dan ook een logische en zorgvuldige voldracht aan deze raad. Daarmee is de weg vrij voor de beëindiging van de nieuw wethouders. We adviseren u om de geloofsbrieven goed te keuren. Tot slot wil ik de leden van de commissie en de grieveren hartelijk danken voor hun inzet en zorgvuldige samenwerking. Dank u. En wij danken u ook voor het werk dat u gedaan heeft en voor de toelichting daarop. Dank. Dan stel ik voor dat we overgaan tot het stemmen, waarbij wij hebben bedacht om er één stembriefje aan u te geven, waarop de drie namen staan en een mogelijkheid om een naam toe te voegen. Dat staat de gemeentewet toe, dus u mag ook nog zomaar iemand anders invullen. Ik zou het u niet aanraden, maar het mag. Als u dat niet wil, dan moeten we per persoon apart Dus u stemt uiteraard over de drie personen apart, maar we kunnen De vraag aan de raad is of u kunt instemmen met één stembriefje voor de drie personen in één keer. Ja, dat is het geval. Dan gaan we de stembriefjes uitdelen. En misschien ten overvloede, op het stembriefje staat de naam en daarachter voor en tegen. Als u voor bent, kruist u het bolletje voor aan. En als u tegen de benoeming bent, kruist u het bolletje tegen aan. Aangezegen aan. Makkelijker dan dit konden we het niet maken, maar ik licht er toch nog even toe. Ik heropende vergadering en ik geef het woord aan de voorzitter van de Stem- en geloofsteliefcommissie. M. van der Werff. Dank u, voorzitter. Nou, we hebben met z'n Alle stembriefjes hebben we geteld. En de uitkomst is, de heer Kooijman heeft 10 stemmen voor,

[00:09:51]
de heer Ram heeft 14 stemmen voor en mevrouw Woertman heeft 15 stemmen voor. Ja, dan zijn ze allemaal aangenomen. En dat betekent dat we Dat betekent dat wij dan kunnen gaan beedigen en dan nodig ik de benoemde wethouders uit om naar het midden te komen. U heeft alle drie aangrijven de beloften te willen afleggen. Ik wil u alle vragen om te gaan staan. U heeft al die aangegeven De regier roept u op alfabetische volgorde naar voren, achternaam. U mag in de microfoon zeggen, dat verklaar en beloof ik. Zullen we het zo gaan doen? Ik verklaar dat ik, om tot wethouder benoemd te worden, onder welke naam of voorwensel ook, enige gift of gunst heb gegeven of beloofd. Ik verklaar en beloof dat ik, om iets in dit ambt te doen of te laten, Eén geschenk of enige belofte heb aangenomen of zal aannemen. Ik beloof dat ik getrouwd zal zijn aan de Grondwet, dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn plichten als wethouder naar eer en geweten zal vervullen. Meneer Kooijman. Dat is verklaren en beloof ik.

[00:11:46]
Wat is dat? Wieseram. Dat is verklaren en beloof ik. Mevrouw Woertman. Dat is verklaren en beloof ik. Dan mag ik u van harte feliciteren, alle drie. Gerecht applaus. APPLAUS Gefeliciteerd. En heel veel succes. Gefeliciteerd. En jullie krijgen bloemen, natuurlijk. Zit er verschil tussen of mag ik gewoon een bos pakken? GELACH Welk vinden jullie mooi? Kijk. Van Harte, gefeliciteerd. Dan mag u je naast mij plaatsen nemen. Meneer Bakker, mevrouw Visser, mevrouw Van der Werff, mevrouw Schouwstra, mevrouw Schouwstra, mevrouw Van der Werff, Meneer Polderman, M. Bakker, u mag eerst naar het spreekgestoelte. U heeft het woord. Dank, voorzitter.

[00:14:16]
Hier hoor je wat formeler te praten, maar ik doe het toch wat informeler. Beste Nick, beste wethouder Ran. Klinkt toch lekker, denk ik zo. Vandaag marqueert het einde, maar ook het begin van een tijdperk. Naar 12 jaar maak je de prachtige stap naar het wethouderschap. Het is een dik verdiende stap, eentje die je op het lijf geschreven is. Sinds dat we elkaar zo'n 5 jaar geleden beter hebben leren kennen, weet ik niet beter dan dat je handen kriebelen om dat wethouderschap aan te pakken. Je bent een verbinder met veel kennis van het eiland en de gemeente. Je bent aanspreekbaar, scherp, constructief en realistisch. En daar gaat Texel nu nog meer van profiteren. In de vorige periode was je als fractievoorzitter onze Vraagbaak. Ons geweten en de politieke verbinden naar andere partijen. Je bent dan niet helemaal weg, maar toch gaan we dat zeker missen. Nick, namens de steunfractie, het bestuur en de partij heel veel succes en plezier in je nieuwe rol als wethouder. We zijn er trots op dat we plaatsnemen in een coalitie met jou als wethouder. Geacht college, beste wethouders, ik wil jullie En namens de Partij van de Arbeid Protessel ontzettend feliciteren met jullie nieuwe taak en ambt. Ik wil jullie ook heel veel succes wensen. Vanuit de Bijbel wordt er gesproken over zeven vetten in zeven magere jaren. Wij als Partij van de Arbeid Protessel kijken terug op vette jaren.

[00:16:19]
Maar wij gaan ervan uit dat we de komende vier jaar zeker geen magere jaren voor ons hebben liggen. En ik neem aan dat jullie daar ook voor zullen zorgen. Ik vind het fijn dat ik jullie zo enthousiast beginnen en ik maak daaruit op dat het helemaal goed komt. Heel hardelijk gefeliciteerd. Dank u wel. M. van der Werff. Vandaag, woensdag 3 juni 2026, verwelkomen wij Mariska Woerdman als wethouder van Texels Belang voor ons eiland Texel. Een bijzonder moment, want terwijl zij nieuw is in de politiek, brengt zij veel ervaring op het gebied van marketing, organisatieontwikkeling en het verbinden van mensen. Daarnaast kent Mariska onze gemeenteorganisatie al van binnenuit door de opdrachten die zij eerder als interimadviseur voor de gemeente heeft uitgevoerd. vormt een waardevolle basis. voor haar nieuwe rol. We hebben Mariska leren kennen als een betrokken, toegankelijke en energieke persoonlijkheid. Met op brede blik, professionele ervaring en frisse kijk op bestuurlijke vraagstukken is zij een mooie aanvulling op het college. Ook haar toetreding als vrouwelijke wethouder draagt zij bij aan een divers en sterk bestuur. Mariska, van harte gefeliciteerd met je benoeming. Wij wensen je heel veel succes, plezier en wijsheid toe en kijken uit naar een prettige samenwerking Blank van Texel. Dank u wel.

[00:18:08]
M. Polderman. Ja, dank u voorzitter. Beste wethouder Kooijman, beste Edo. Zojuist ben je officieel beeldigd als wethouder van Texel. Een bijzonder moment en wat ons betreft ook een heel logisch moment. Het is een logisch moment. Jij bent degene geweest die hard voor Texel mediev opgebouwd tot de partij die we vandaag zijn. Met jouw kennis, ervaring en vermogen om mensen bij elkaar te brengen heb je een belangrijke bijdrage geleverd aan het succes dat we samen hebben bereikt. Vier zetels, daar zijn we enorm trots op. Niet alleen omdat we altijd hebben geloofd in onze partij, in onze ideeën, maar vooral omdat we zoveel Texelaars dat vertrouwen ook hebben uitgesproken. Wie jouw kent weet hoe betrokken je bent bij Texel. Je kent het eiland, de mensen en de dossier. maar misschien nog belangrijker, je weet mensen met elkaar te verbinden. Een eigenschap die binnen Hartvertessel van grote waardes geweest en die je als wethouder ongetwijfeld goed van pas zal komen. Namens Hartvertessel willen we je bedanken voor alles wat je tot nu toe hebt gedaan en je vooral veel succes wensen voor de komende vier jaar. Samen met onze coalitiepartners kijken we vol vertrouwen vooruit. Met het coalitieakkoord realistisch vooruit hebben we een mooie basis gelegd maar nu begint het echte werk. Edo, we hebben alle vertrouwen in je.

[00:19:30]
Geniet van dit moment. Veel succes en op naar vier mooie jaren voor Texel. Dank u wel. En dat was het, denk ik, vanuit de raad. En dan kijk ik de rest van de zaal in of er anderen zijn die nog iets willen zeggen. Ja, meneer Kuip. Goedenavond. Ook namens het bestuur van Texel's Belang een korte woordje. Beste Mariska en aanwezigen, Texel's Belang neemt al 60 jaar verantwoordelijkheid in het bestuur van Texel. Sinds de oprichting van de kiesvereniging Lang op 1 april 1966 hebben we slechts vier keer niet aan het college deel genomen. Hiermee is Texel's belang, weliswaar samen met andere partijen, sterk bepalend geweest in de ontwikkelingen op Texel. Ook nu mogen we weer deel uitmaken van het college. De keuzes die we de komende vier jaar maken, bepalen voor een deel hoe Texel er in de toekomst uit gaat zien. Dit vraagt weer om een sterke wethouder. Kort nedat we. waarvoor gevraagd hadden, vertelde je dat je al snel een goed gevoel had bij het mogen invullen van deze functie voor Texels Belang. Na een aantal gesprekken met jou, het bestuur, de huidige wethouder en onze fractieleden is er unaniem wederzijds vertrouwen uitgesproken. Je was niet eerder politiek actief, maar we zijn ervan overtuigd dat je met je kennis van de gemeenteelijke organisatie, Ervaring in het bedrijfsleven, in je betrokkenheid bij de Thessalonische samenleving een waardevolle Als enige vrouw in het college verwachten wij dat jij ook in die zin van meerwaardes wil zijn. Door ontwikkelingen vanuit een andere invalshoek te benaderen en daardoor deze in een breder perspectief te kunnen plaatsen.

[00:21:47]
Dit zal de besluitvorming ter goede komen. Tijdens de coalitieonderhandelingen heb je samen met Mariet hard gewerkt om een gedragen coalitieakkoor te komen. de komende vier maanden. J. A. M. aan de slag kunnen. Namens Terstels Belang wensen we je daarbij heel veel succes. APPLAUS Dank u wel. Ja, die staat morgen in het geschenkeregister, of niet? GELACH U kunt vanaf morgen zien wat het was. GELACH Zijn er anderen in de zaal? Niet. Oké. Dan gaan we verder met de agenda, want zoals u is opgevallen hebben wij nu twee lege zetels in onze gemeenteraad en dat willen we liever niet en dat betekent dat wij overgaan tot agenda.4 en dat gaat over de toelating van de nieuwe raadsleden, heer Schouwstra en Huisman en ik geef opnieuw het woord aan mev. van der Werff want zij heeft ook voor deze nieuw te benoemen raadsleden de geloosbrieven bekeken met haar commissie. Ik geef graag het woord aan mevrouw Van der Werf. Voorzitter. Leden van de Raad. Gisteren 2 juni 2026 is de Commissie voor de Geloosbrieven om 19.00 uur bijeen geweest. De Commissie bestond uit de heer Vonk, de heer Mockfeld en mijzelf met mede ondersteuning van de griffie door mevrouw de Porto.

[00:23:16]
We hebben gezamenlijk de geloosbrief van de nieuw te benoemen raadsleders volvuldig bekeken. Dankzij het goede en zelfvuldige voorwerk van de griffie verlief het vlot en overzichtelijk. Ik kan u mededelen dat wij geen bijzonderheden hebben aangetroffen. De geloofsbrieven van de nieuw te benoemen raadsleden zijn volledig in orde bevonden. Wij hebben dan ook kunnen vaststellen dat aan alle voorwaarden voor benoeming is voldaan. Het is dan ook een logische en zoveldige voordracht aan deze raad. Daarmee is de weg vrij voor de beediging van de nieuwe raadsleden. Wij adviseren u om de geloofsbrieven goed te keuren. Tot slot wil ik de leden van de Commissie en de GRV hardelijk danken voor hun inzet en zoveldige samenwerking. Ik dank u wel, en dat betekent dat beide heren beërderd kunnen worden. En ik nodig ze dan ook uit in het midden van de zaal. Het gaat hetzelfde als net. U heeft beide aangegevende beloften te willen afleggen. Ik ga die voorlezen. De givier roept u naar voren en u zegt in de microfoon, dat verklaar en beloof ik. Ik verklaar dat ik, om lid van de Raad benoemd tot lid van de Raad benoemd te worden, rechtstreeks nog middelig, onder welke naam of welk voorwendsel ook, enige Ik verklaar en beloof dat ik om iets in dit ampt te doen of te laten, rechtstreeks nog middelijk, enige schenken of enige beloften heb aangenomen of zal aannemen. Ik beloof dat ik getrouwd zal zijn aan de Grondwet, dat ik de wetten zal nakomen en dat ik mijn plichten als lid van de Raad naar eer en geweten zal vervullen. Dat verklaar en beloof ik. Dat verklaar en beloof ik. Van harte gefeliciteerd!

[00:26:00]
M. van der Werf, M. van der Werf, A. van Bruggen, B. Bonne, B. Bonne, B. Bonne, B. Bonne, Ik heropend de vergadering. En constateer dat we weer met z'n 15e zijn, dat is een impettige gevoel. Welkom, heren. Fijn dat we weer compleet zijn. Dezelfde vraag. Is er nog iemand die het woord wil nemen? Nee? We gaan aan het werk. Heel goed. Dat doen we met agenda 5. De fracties van Hart voor Texel, de VVD en Texel Belang hebben aangeregen het coalitieakkoord te willen aanbieden. Dat doen ze aan mij en daarmee aan de Raad, zodat we dat over twee weken kunnen bespreken. Zullen we dat in de midden doen? Ja, gaan we dat doen? APPLAUS Het akkoord is in gedrukte vorm beschikbaar voor alle raadsleden uiteraard. Dat zullen we straks ronddelen, uitdelen. Dan zijn we bij punt 6 op onze agenda. En dat is Het afscheid nemen van het vertrekkende college, het oud-college inmiddels. En daarvoor ga ik naar het spreekgestelte.

[00:29:00]
M. de Boer, A. van Beek, J. Schuininga, D. Bonne, M. de Boer, A. van Beek, J. Schuininga, D. Bonne, B. Zegeren Hoewel veranderingen in de politiek erbij horen, blijft zo'n moment bijzonder. Want de afgelopen jaren hebben jullie met veel energie, betrokkenheid en overtuiging ingezet voor ons eiland. Ieder op zijn of haar eigen manier. Vier jaar geleden startte de Raasperiode met een ambitieus coalitieakkoord met grote opgaven op het gebied van wonen, duurzaamheid en leefbaarheid. En nu, vier jaar later, zijn de resultaten van dat werk op veel plekken op Texel zichtbaar. Dat is misschien wel het mooie van werken in en voor een gemeente. Besluiten die je samen voorbereid en neemt, krijgen vaak al binnen dezelfde bestuursperiode vorm in de praktijk. Tegelijkertijd weten we allemaal dat besturen niet eenvoudiger geworden is. Nieuwe regelgeving, steeds meer taken voor gemeenten, hogere verwachtingen rond participatie en communicatie, de nieuwe rol en invloed van sociale media, het vraagt veel van bestuurders. En jullie hebben hier verantwoordelijkheid niet alleen genomen, maar ook gedragen. En dat was niet altijd makkelijk. Ook in deze zaal zijn stevige discussies gevoerd en waren soms flinke debatten nodig voor dat besluiten konden worden genomen. Maar één ding stond daarbij nooit ter discussie. Jullie inzet voor Texel en de Texelaars. Het college is natuurlijk gezamenlijk verantwoordelijk, maar heeft onderling de verschillende portefeuilles verdeeld. En ik ga u daarom ook één voor één nog even toespreken. En dan begin ik bij Riekes. Hij had een brede en omvangrijke portefeuille. Op Texel speelt al jarenlang de zoektocht naar de juiste balans tussen leefbaarheid. economie, toerisme en natuur.

[00:31:02]
En met jouw portefeuille bevond je je vaak midden in dat spanningsveld. Van landbouw tot strandbeleid, van de VVV tot staatsbosbeheer overal kwamen die verschillende belangen in jouw portefeuille samen. En juist omdat die discussie misschien wel zojuist zo typisch Tessels is bestaat er niet zomaar een handboek waar je even in kunt kijken. Sterker nog, soms waren het juist anderen die naar Texel keken. Zo liet de gemeente Amsterdam zich deels inspireren door de manier Waarop Texel omgaat met vraagstukken rondom. Dat betekent dat er een grote verantwoordelijkheid op jouw schouders heeft gerust en er zijn belangrijke stappen gezet. Denk aan het paraplu-bestemmingsplan, het toekomstplan, de toekomst van de haven en de integrele visie op onze kust. Grote onderwerpen die raken uit de identiteit van ons eiland, omdat het gaat over wat Texel is en over wat Texel wil zijn. Het is je steeds gelukt om die verschillende belangen te wegen, daar anderen bij te betrekken en te vertalen in beleid. Dat het daarbij soms lastig was in deze De raadzaal is niet meer dan logisch, want hoe vat je nou een piepelwagen in beleid? Je mag met trots terugkijken op de afgelopen periode, waarin je met volle overgave gewerkt hebt aan ons mooie eiland. Dank voor je enorme inzet, energie en toewijding, waarmee je deze rol hebt vervuld. Maar ook voor de periode daarvoor, waarin je als raadzit en eerder ook kortstonder als vervangende wethouder actief was. En vooral dank voor alles voor wat je voor Texel hebt betekend. Remco, je krijgt applaus allemaal tegelijk aan. Oh, tof! Ja, ik vroeg er niet om, dat is al gebeurd, dat is niet blijkbaar. Remco. Jij voelde je in deze Raadsvaal zichtbaar thuis. Of het ging om een onverwachte rondvraag, een ingewikkeld dossier, of een portefeuille die je tijdelijk van een collega overnam. Je stond er altijd.

[00:32:52]
En ook jij had een omvangrijke portefeuille met grote uitdagingen. Vooral binnen het sociaal domein en op het gebied van wonen heb je daarin veel bereikt. En opvallend De waardering voor die resultaten breed wordt gedeeld. Er zijn in deze afgelopen bestuursperiode heel veel woningen gerealiseerd. Op een gegeven moment behoorde Texel zelfs tot de gemeente die procentueel de meeste woningen per gemeente toevoegde. En dat gebeurde niet zomaar. In vrijwel alle dorpen zijn woningen gebouwd waardoor Texel'ers die soms jarenlang hebben gewacht eindelijk een eigen plek konden vinden. En wat elders vaak Tot langdurige discussies leidt, vliegt dat hier relatief soepel. Inwoners en oud-inwoners kregen notenbenen vol rang bij nieuwe woningen in hun eigen dorp. Een aanpak die tamelijk uniek is en die heel veel waardering heeft opgeleverd. En ook binnen het sociaal domein heb je veel betekend. Dat de regiovisie uiteindelijk unaniem en als hamerstuk door deze raad werd vastgesteld, zegt veel over het vertrouwen dat de raad had in jouw aanpak. We nemen vandaag afscheid van je als wethouder. En dat betekent dat we je voor het eerst in jaren Dat we raadsavonden zullen meemaken zonder jouw aanwezigheid.

[00:34:03]
En dat zal wennen zijn. We zullen je missen, maar je blijft uiteraard altijd welkom in deze zaal. En zeker ook voor een drankje na afloop in de lepelaar of in de balken. Dank voor alles wat je voor Texel hebt gedaan. APPLAUS Corrie, voor jou was deze periode als wethouder wat korter. Maar zeker niet minder betekenisvol. Na het overlijden van Kees trad je vorig jaar aan en nam je zijn portefeuze over. Dat was een indrukwekkende opgave. Van financiën tot vergunningen en van gemeentewerken tot de contacten met de dorpscommissies. Een breed pakket. Met veel waardering kijken we terug op de manier waarop je die verantwoordelijkheid hebt opgepakt en ingevuld. We hebben je leren kennen als een pragmatisch bestuurder. Met kennis van zaken en met een grote kennis van het eiland. Van veel testverluis weet jij niet alleen wie ze zijn, maar ook van wie ze erin zijn. Je bent moeilijke dossiers niet uit de weg gegaan en hebt op financieel gebied belangrijke stappen gezet en in zich gebracht in vraagstukken die aandacht vroegen. Je hebt eigenlijk het werk voorgezet op het punt waar het voor Kees zo onverwacht stopte.

[00:35:18]
En dat verdient extra waardering. In de 20 jaar waarin je niet bestuurlijk actief was binnen de gemeente is er best wel veel veranderd. En toch was je binnen korte tijd volledig ingewerkt. en A. Spreekbaar op alle dossiers. En bovendien stond je niet alleen klaar voor inwoners en het bestuur, maar ook voor onze medewerkers. Zelfs als dat betekende dat je om 4 uur nachts bij temperaturen onder nul meeging op de strooiwagen. Daarmee heb je laten zien wat betrokkenheid werkelijk betekent. Corrie, heel hartelijk bedankt voor jouw inzet in het afgelopen jaar en we hopen dat je in welke rol dan ook betrokken zal blijven bij ons mooie eiland. APPLAUS Ik sluit af, beste Rikers, Remco, Corrie. Namens de gemeenteraad wil ik jullie bedanken voor alles wat jullie voor Texel hebben gedaan. Jullie hebben ieder op een eigen manier bijgedragen aan de ontwikkeling van ons eiland. En dat werk blijft zichtbaar. Niet alleen in beleid en projecten, maar op het eiland en in de levens van Texel's voor wie jullie dat allemaal deden. Dank daarvoor, alle groets voor wat er hiernaar komt en zeker tot ziens. Dank jullie wel.

[00:36:30]
M. van der Werf, M. van der Werf, A. van Bruggen, D. Bonne, M. van der Werf, A. van Bruggen, D. Bonne, B. Zegeren Ik biede de gelegenheid aan de vertrekkende wethouders om het woord tot onze richter, maar ik vraag eerst aan de leden van de raad of er iemand is die nog iets zou willen zeggen. Ik zie mevrouw Visser en mevrouw Van der Werff. We gaan het zo doen. Mevrouw Fischer. Graag neemt de PvdA-protestsel, maar ook ik in eigen persoon, afscheid van onze wethouders. En dat met dankbaarheid. We zijn dankbaar dat zij zich zo vol overtuiging en vol enthousiasme hebben ingezet voor Eiland en dat ze daarbij zulke mooie en goede resultaten behaald hebben. Het gezamenlijk optrekken in het college, het altijd klaar staan voor de ander en de openhouding in gesprekken en vergaderingen heeft heel duidelijk vruchten afgeworpen. Er is in de afgelopen jaren erg veel bereikt. Texel was bij jullie in goede handen. Dank daarvoor aan jullie gezamenlijk, maar zeker ook Aan ieder van jullie afzonderlijk. Wethouder Kieft, Riekes. Je vervult al vele jaren verschillende rollen binnen de gemeente Texel. Maar ik heb jou eigenlijk pas leren kennen tijdens de formatiegesprekken vier jaar geleden. Toen maakte ik kennis met je ervaring en je rust. Je was altijd bereid om iets nog eens extra uit te leggen. Altijd bereid om te zoeken naar het compromis. Misschien zelfs.

[00:39:30]
Naar een gulde middenweg en dat heb je sindsdien niet laten varen. Als wethouder was je opbouwend, zoekend naar het juiste en altijd bereid tot een extra gesprek om zorgen weg te nemen of om toch tot een passende oplossing te komen. Gesprekken met een individuele raadslid als ik, met de Commissie en de Raad, maar ook gesprekken met de Texelse organisaties en inwoners en met andere gemeenten of andere overheden. Dat heeft ons veel gebracht. Dat heeft Texel veel gebracht. Rikers, bedankt. Wethouder Heine, Corrie, met jou gaan de banden minder ver terug en zijn zij misschien ook minder sterk. Maar graag wil ik je meegeven dat ik ontzettend blij ben dat je vorig jaar het werk van Kees Goyschuur hebt overgenomen. Toen je, nadat je jaren daarvoor de Texelse politiek verlaten had, In 2000 Wist je niet dat je aan het einde van de raadsperiode als wethouder aan het werk zou gaan? Toch nam je toen je dat gevraagd werd de zware taak op je. Een zware taak omdat je er niet vanaf het begin af aan bij betrokken was. En er in drie jaar al zoveel gebeurd was. En een zware taak omdat Kees het goed deed en er dus flinke schoenen te vullen waren. Maar jij durft het aan. En heb je erin vastgebeten. Dat ging super. Ontzettend bedankt daarvoor. Maar ik heb niet alleen woorden en dank voor jullie. Na hard werken is het goed rusten. En omdat jullie inzet Texel zoveel zoete vruchten heeft opgeleverd, gun ik jullie tijdens dat rusten ook wat zoete vruchten. Ik heb daarom symbolisch straks voor jullie een pot Texelse jam van heerlijke rode vruchten. TV Gelderland 2021 Wethouder van de Belt, Remco, Natuurlijk richt ik me ook tot jou, iets uitgebreider zelfs.

[00:41:37]
Je hebt immers zoveel voor Texel en voor onze partij betekend. Nadat jij jaren een goed en constructief raadslid geweest was, kwam er in 2020 voor jou een nieuwe rol. GroenLinks stapte uit de coalitie, waardoor er ruimte kwam voor PvdA pro Texel. Rechtstreeks gevolg daarvan was dat jij in oktober 2020 benoemd Als wethouder en na de verkiezingen in 2022 herbenoemd. Als wethouder heb je ontzettend aan de wet getimmerd. Met name, de burgemeester zei het al, binnen het sociaal domein en wonen. Met een sterke visie voor het sociaal domein en drie uitvoeringsprogramma's is er een goede kijk op hoe we zorg en aandacht op Texel willen vormgeven. En met een regiovisie sociaal domein staan we er op Texel niet alleen voor. Maar je deed meer. De bolder bleef voor Texel behouden. Het huis van ontwikkeling is gestart. En ontwikkelt zich steeds verder. Na de zomer hopen we te kunnen genieten van het Thijshuis. En komende zaterdag is er een open dag bij de Voedselbank, die met jouw hulp vorig jaar een mooie plek heeft gevonden. En die plek vinden ook steeds meer inwoners. Want er zijn heel wat woningen gebouwd tijdens jouw wethouderschap. Veel al sociale woningen omdat Texel daar behoefte aan had. Projecten die al lang in de pipeline zaten werden werkelijkheid en maken dat vele Texel's een huis hebben gevonden.

[00:43:07]
Woningen in verschillende dorpen en in Denburg op verschillende locaties. Maar de Rietdijk noem ik graag even apart. Want dat project was niet gelukt als jij als wethouder niet, naast inzicht en kunde, ook zoveel lef had gehad. gaat. Voor het eerst in de Texelse historie was de gemeente zelf projectontwikkelaar en is zij nu de verhuurder. van deze appartementen. Daarvoor was een goede verstandhouding met de raad noodzakelijk en die was er gelukkig altijd. Dat werkt prettig, maar gaat nooit vanzelf. Jij koos ervoor om daar altijd aan te blijven werken. En dat raad ik de nieuwe wethouders ook van harte aan. Persoonlijk wil ik je bedanken voor de fijne gesprekken die ik als kerstverse fractievoorzitter met je heb gehad. Die waren erg nuttig en waardevol en het voelde extra bijzonder omdat ik je die gesprekken. Ook hebt gehad met mijn vader toen jij net wethouder was en hij een kerstverse fractie, voorzitter. Tijdens die gesprekken kwamen we samen tot inzichten en dat maakte ik dat ik mijn rol in een fractie met twee zeer ervaren raadsleden beter vorm kon geven. De laatste tijd spraken we elkaar veel minder, maar als ik belde was je er altijd en ik reken erop dat dat zo blijft. Maar niet meer zal ik bellen voor gesprekken. als wethouder, want daaraan komt vanavond een einde. Zoals ik net al aangaf, is het na hard werken goed rusten. En die rust gunnen we jou zeker ook.

[00:44:40]
Maar het genieten van de vruchten die uit het werk voort zijn gekomen, gunnen we je er wel bij. Maar je bent nog iets te jong om al op je lauweren te kunnen rusten. Wij verwachten dat je na een gezonde rustperiode weer heel veel voor Texel kunt gaan betekenen. In een andere rol, maar daardoor niet van minder betekenis. daarom Voor jou geen pot jem, maar een fruitboon. Je moet nog wat werk verzetten voor dat je daar volop van genieten kan. Het betreft een pruimenboon van het soort victory. Want voor jou zit deze mooie maar zware taak erop. En je mag wat ons betreft zeker de victory krijgen. Je hebt het erg goed gedaan. Remco, namens Texel, dank. Ik geef het woord aan mevrouw Van der Werff. Vandaag nemen we afscheid van Corrie Heinendros als wethouder. Na het overlijden van Kees Hoogschuur, bijna een jaar geleden, heb jij je bereid verklaard om in de laatste maanden van deze raadsperiode de verantwoordelijkheid als wethouder op je te nemen. Je stapte in een periode waarin veel dossiers al liepen en waarin direct inzet werd gevraagd. gevraagd. Dat heb jij met jouw kenmerkende, serieuze en betrokken aanpak gedaan.

[00:46:35]
Hoewel er sinds jouw eerdere periode als wethouder veel is veranderd binnen het openbaar bestuur, heb jij jouw rol op eigen wijze vervuld en daarmee gezorgd voor bestuurlijke continuïteit in een korte periode. Daar spreken wij ons zeer grote waardering voor uit. Corrie, hartelijk dank voor jouw inzet, betrokkenheid en bereidheid om deze verantwoordelijkheid op je te nemen, toen dat nodig was. Ik wens u nog een mooie avond! TV Gelderland 2020 Alle groets voor de toekomst en hopen dat je nu echt van je pensioen kan genieten. Namens Texel's Belang wil ik ook Remco van der Belt bedanken voor zijn inzet als wethouder. In jouw periode als wethouder heb jij met grote betrokkenheid ingezet voor onder andere het sociaal domein en de woningbouwopgave. Dat zijn onderwerpen die direct raken aan het dagelijks leven van veel Texel's. en waarin belangrijke stappen zijn gezet. Wij bederen jouw inzet, betrokkenheid bij inwoners en toewijding aan het openbaar bestuur, ook waar politieke opvattingen soms verschillen. Verschillen stond steeds het belang van Texel Centraal. Remco, bedankt voor jouw inzet voor Texel en heel veel succes bij alles wat er nog op je pad komt. APPLAUS En ook namens Texel het belang wil ik Rieke Schieft bedanken Bedankt voor z'n inzet. en A. Zeglen. En de laatste vier jaar heb jij met overtuiging ingezet voor belangrijke dossiers, zoals de

[00:48:08]
ontwikkeling van de haven van Oude Schild en duurzaamheid. Onderwerpen die voor de economie en de toekomst van ons eiland zijn. Wij waarderen jouw betrokkenheid, kennis van zaken en inzet voor Texel. Ondanks verschillen in politieke visie was er een gezamenlijke verantwoordelijkheid voor het eiland en de inwoners. Rico's, heel veel succes! Een groets voor de toekomst. Dank u wel. Ja, mevrouw Dross. Het gaat nog niet zo vlot na een voetoperatie. Ik kan daar niet achterblijven. Ik wil in ieder geval alle oud-wethouders van harte bedanken. Ik begin eventjes bij Riekers. Je hebt mij veel geleerd op mijn politieke pad. Je zal zeker minder betrokken zijn, maar gelukkig sta je nog open voor vragen. We kunnen je nog benaderen, dus dat is heel erg fijn. en onze vriendschap zal zeker blijven bestaan. Het zal absoluut een andere politieke tijd worden op Texel, maar we gaan het zien, we gaan er weer het beste van maken. Remco, met jou heb ik ook altijd fijn samengewerkt. Zelfs voordat ik in de politiek zat, vond ik mij al op jouw vlak, zal ik maar zeggen. Jij dan als wethouder en ik als huisarts destijds. destijds en in de afgelopen periode hebben we ook heel fijn met jou samengewerkt dank daarvoor. Jij hebt nog een heel wegje te gaan met die pruimenboom, dus hartstikke mooi. En dan Corrie, dat is wel iets heel bijzonders natuurlijk, komend uit hetzelfde nest.

[00:50:15]
En ik weet nog heel goed, op 29 maart is de verjaardag van onze moeder en ze is al 26 jaar dood, maar we vieren het nog steeds. En in 2022, toen ik dus met voorkurs Ik weet zeker dat niet een van jullie op mij gestemd heeft. GELACH. Ik zag inderdaad het beamen, dus dat was heel grappig. GELACH. Wat vervolgens nog eigenlijk leuker was, is dat onze vrouw nog meer in de raad gekozen was en wij op 29 maart in de balken samen kwamen. Toen werd ik gefeliciteerd door de familie en toen zei ik en ik weet zeker dat niet één van jullie op mij gestemd heeft. Ontzettend bedankt. Mijn vader heeft Texels Belang destijds mee helpen oprichten en er zit heel wat familie nog steeds, is nog steeds actief in Texels Belang en ik heb dus de keuze gemaakt voor een andere partij, GroenLinks, zoals jullie weten en Corrie zei op die dag de gedenkwaardige woorden dat zij was aangesproken door iemand en die zei nou als Cordros zou weten dat een dochter van hem voor GroenLinks in de raad zou zijn gekomen Dan zou je zich nu omdraaien in z'n graf. En Corrie zei, daar geloof ik helemaal niks van. Want hij zou trots op er zijn dat ze zich maatschappelijk zou inzetten. En ik denk inderdaad dat dat zo is. Ja. En Ja, het was mooi om jou als wethouder te hebben. in de nou Onze relatie loopt zeker nog verder, he?

[00:52:11]
Dank. Dan wil ik ook anderen nog in gelegenheid stellen om iets te zeggen. Meneer Kuip, voelde het een beetje aankomen? Goedenavond allemaal. Eerst wil ik Mariette bedanken voor de mooie woorden, gericht aan alle ex-wethouders, bedoel ik eigenlijk. Namens het bestuur wil ik nog even een kort woordje doen aan Corrie. Westerkori, het test was belangstaat al vele decennia voor betrokkenheid, nuchterheid. en het behartigen van de belangen van alle Texel's. Daarvoor zijn mensen nodig die zich willen inzetten voor Texel. Niet alleen voor onze dorpen, maar voor alles wat ons eiland zo bijzonder maakt. Toen we kort na het overlijden van Kees Hoyschuur op 5 juni 2025 jou vroegen of je voor Texel's belang het wethouderschap wilde invullen voor de resterende periode hoefde je niet lang na te denken. Je was al eerder wethouder geweest van 2000 dat je vindt in deze enveloppe. Dank. Dan zet ik voor dat we de afscheid nemen. De wethouders vragen het woord tot ons te richten. Zullen we dat in volgorde van loco doen, ex loco? Ja, Riekes? Ja, is eerst. Heb je nog een pasje eigenlijk? Een gast, u bent gast, welkom. Je hebt het woord. Gast. Nou, dat voelt bijzonder te gasten in deze zaal. Ik zal er wel even wennen. Op het moment dat je je realiseert, geachte voorzitters, dat er een eind komt aan een heel intensieve periode, ga je ook nadenken van, zou je nog een boodschap meegeven? En natuurlijk zou ik dat willen, maar ik ga het niet doen. Maar ik ga wel een paar opmerkingen maken.

[00:55:26]
En die zijn deels gericht op onze opvolgers. Ze komen uit een goed hart. Doen die een voordeel mee? Ik heb het als een echte voorrechtervarer om deze rol te mogen vervullen voor dit schitterende eiland. Want het is echt een bijzondere plek op deze wereld. Een soort luwte in een mondiaal kolkend systeem, zeg maar. En hier op Texel denken we soms wel, het raakt ons niet. En dat kunnen we lang denken, maar niet helemaal. Je werkt in een democratisch systeem. Dat is best wennen. Het is niet het snelste en ook niet het meest efficiënte systeem dat we kennen, maar het is wel het systeem waarbij bestuurders aangesproken kunnen worden op wat ze doen of wat ze laten, zonder dat het degene die je aanspreekt de kop kost. Dat is echt steeds meer een zeldzame constatering in onze samenleving. Dus wees je daar bewust van dat dat heel bijzonder is. Het is ook een systeem waar iedereen, elke inwoner van Texel, zich betrokken. maar hij of zij moet daar wel moeite voor doen. Als hij als consument ten opzichte van de overheid opstelt, dan gaat dat niet goedkomen. Dus je moet je echt interesseren in welk systeem is dat nou waarin wij met z'n allen de dingen goed proberen te doen voor dit eiland. Het is dus lastig. Intern en extern moet je je samenspraak organiseren, maar ook je tegenspraak. Misschien zelfs voor al die tegenspraken organiseren en gelukkig zijn In deze organisatie een aantal ambtenaren die dat uitstekend kunnen doen.

[00:57:04]
Maak daar alsjeblieft gebruik van. Die heb je hard nodig. Je moet ook tegen de traagheid kunnen van het systeem. En tegelijkertijd sta je als wethouder 24-7 aan. Vraag dat maar aan de thuisfront van de mensen die nu stoppen. Ook al ben je thuis. Je bent niet echt thuis, want je bent toch hier bezig met de buitenwereld. Je werkt aan de toekomst van het eiland en wat mij betreft dus aan het behoud van de veerkracht van dit eiland. Veerkracht van de mensen, van onze kwetsbare economie, van de natuur, kortom van ons ecosysteem. En dan sluit ik af, voorzitter, met een gedichtje wat ik recent hier in de hal van het gemeentehuis in het boekje vond. van onze eerste eiland dichter. Dat was Mare van der Bast. Zij heeft een boekje uitgebracht waarin zij de actuele ontwikkelingen in onze samenleving probeert te benoemen vanuit de natuur. Dit gedicht gaat over vogels. Hoe ervaren vogels wat zich op dit eiland afspeelt? Zij zegt, Texel wordt drukker, ik citeer haar, 2018. En de vraag die vaak opduikt is, wanneer bereikt ons eiland het plafond? En maar Zegt, misschien geven vogels daar een antwoord op. Het is dus een gedicht van acht jaar geleden. Met meer bedden, omzet en wensen zijn wij vaker de mooiste, de beste. Met meer volle vaten en leegte om te delen komt de onrust die daagt.

[00:58:49]
Het stelt ons de vraag, wanneer bereiken wij het plafond? De vogels vliegen erboven. De lucht is hun ruimte. Zolang de vogels blijven, zolang ze blijven landen, zolang wij kunnen kijken naar de grutto, de sterren en de lepelaar, als de vogels verdwijnen om te veel lawaai en campers en tenten, als de uilen niet meer schuilen en de strandloper vertrekt, dan ja dan. Dankjewel, Rikers. Remco? Gast van de Raad? Je hebt net een boom gehad. Dankjewel, voorzitter. Ik sta hier met een luchtig hart. Bedankt voor het kijken. Bedankt. Ik sta hier met een luchtig hart en heel tevreden terugkijkend op de afgelopen periodes. Het was echt een grote eer om 6,5 jaar langer aanslit en 5,5 jaar wethouder te mogen zijn voor ons eiland. Om vanaf deze positie te mogen bijdragen aan het sterke en mooie maken van Texel. En los van het onvermijdelijke gedoe en gezeur, maak je als wethouder gelukkig ook heel veel prachtige dingen mee. En ik heb een hele lange lijst in me De hoofd van momenten die mij zijn bijgebleven, en ik heb er een aantal van opgeschreven, maar ik ga ze niet opnoemen. Want waar het uiteindelijk op neerkomt, als ik die lijst zo bekijk, ging het over passie in de ogen van mensen. Dus de dingen die mij echt raakten, die gingen over passie. Dus of het nou het bestuur was van een school dat iets voor elkaar had gekregen,

[01:00:46]
of de sportclub bij wie ik allemaal langs ben geweest die zeiden hoe fantastisch het voor elkaar hadden, of wilde gaan hebben voor hun leden. En of je nou keek naar de jonge mensen die allemaal bootjes hadden gemaakt, en die die zelf gingen te water laten in oude schild. Ik heb een ambacht geleerd om een bootje te maken. Die passie, dat waren de dingen die mij, als ik terugdenk op mijn periode als wethouder, dat zijn de dingen die mij echt geraakt hebben. Die dorpscommissies die stuiterend van enthousiasme soms naar je toekomen met de plannen die ze hebben bedacht voor hun dorp en hoe ze dat waar gaan maken. En al die jonge beentjes en die tentoonstellingen van al die kunstenaars en mensen die hier wat moois willen maken, dat is ongelooflijk, ongelooflijk mooi. Maar ook emoties, dus we hebben natuurlijk dat pand De Rietdijk tegenwoordig, als je die emoties ziet van de Oekraïnes die we hebben opgevangen, die van de boot gingen naar die plek om een echt huis te krijgen, dat zijn de dingen die ik nooit mezelf vergeten als wethouder denk ik eerlijk gezegd en ook een mooi moment zit een aantal van in de zaal zag ik al de eerste keer dat de grote fondsen op het eiland bij elkaar kwamen überhaupt de eerste keer dat ze in één zaal zaten was hier en wat gingen zij bespreken kunnen wij een gezondheidscentrum gaan realiseren met zijn allen Nu is het echt wel het moment en natuurlijk al die jonge mensen die we de afgelopen jaren zo vrolijk met verhuisdozen naar hun eerste echte woning hebben zien gaan. Blije mensen, energie, zinnende toekomst en u als raad draagt daar aan bij. Soms groot, soms heel klein. En natuurlijk gaat deze raad ook vaak over hele zware en belangrijke zaken waar u dan op een hele gewichtige toon serieus met elkaar over debateert. en dan ineens, ik ben het ineens, ik ben het wel eens. Zeggen gaan we eruitlopen, daar maken we heel veel gewicht van. Maar er hoort ook tegengewicht te zijn. Licht en luchtigheid zijn net zo belangrijk, misschien wel belangrijker. Vergeet niet dat veel wat u overpraat ooit begon als een droom van iemand. Daar gaat het volgens mij vaak om. Die dromen energie geven, mensen laten fliegen, laten bewegen, laten dansen. Op het hele eiland, maar ook hier, in deze zaal.

[01:02:58]
Mensen die me kennen zeggen ja Ik zal uit eigen werk komen. Mijn ervaring is dat de beste manier om in een dansende menigte een drankje of een rondje te gaan halen voor anderen aan de bar is door zelf ook een beetje dansend vooruit te gaan. Je laat de anderen daarmee in hun elementen en in hun waarden en je gaat op de snelste manier naar die bar toe. Mijn advies? Probeer dat ook eens. Geef iedereen om je heen de ruimte om te bewegen. Beweeg zelf mee en help degene die moeite hebt om die ruimte te pakken. en kijk op de link in de beschrijving. Kijk er niet alleen naar je eigen achterbank, maar ook naar je eigen applausmachine, want die doen het toch wel voor je. Kijk vooral naar die anderen. Een ander helpen, ook in deze raadzaal, is de snelste weg naar persoonlijk en algemeen geluk. Ik wil iedereen bedanken op Texel, die zich met positieve energie inzet voor dit eiland. Ik wil mijn mede-bestuurders bedanken voor het vertrouwen in elkaar. Ik wil de afgelopen raad bedanken voor de fijne samenwerking de afgelopen jaren. Op deze plek ook vooral even aandacht voor die geweldige ambtelijke organisatie waar we zoveel op kunnen mopperen. Maar het is ongelofelijk wat een kleine organisatie voor elkaar krijgt voor een eiland met zo ongelofelijk veel ambitie. Ik wens de nieuwe gemeenteraad een nieuw college, heel veel positieve energie toe. En nee, voordat u het mij straks nog gaat vragen, ik weet echt nog niet wat ik hiernaar ga doen. Ik ga denk ik eerst even dansen. APPLAUS

[01:04:36]
Dank. Gori. Ik heb weer een heel ander verhaal. Ik ben niet zo dansend als Remke. Mijn verhaal is in twee delen, maar dat blijkt strak wel. We hebben een traditie tussen wethouders van financiën. Ik het grappige van het wil ik toch Eerst nog even zeggen wat Jacqueline of mevrouw Dros zei over dat stemmen. Dat is inderdaad waar. Toen jij de lijst stond heb ik niet op GroenLinks gestemd. Maar misschien vertel ik een geheim. Ik heb ooit wel eens op GroenLinks gestemd binnen deze gemeente. Dus misschien krijg ik daar bonuspunten voor van jou. Maar dat is ooit een keer gebeurd, kan ik je vertellen. Heel vaak was het ook zo in die periode die ik eerder in de raad gezeten had als een collegegeziener. Met name het onderdeel landschap hadden we heel veel onderdelen die ook op onderdelen van GroenLinks leken. Dus misschien is dat een goed idee. Even kijken, ik had hier wat op mijn telefoon gezet. Ik moet zeggen, ik ben er niet altijd zo handig in. Want ik denk dat ik in deze afgelopen 10 maanden de beste klant, zeker dat het college was voor de ICT. Nou, hij wil niet zo erg. Ik ben op een bijzondere manier begonnen vanwege het overlijden van Kees en Anneke haalde het ook al aan dat het ook een beetje bijzonder is door een opmerking van mijn echtgenoot en vanmiddag realiseerde ik me dat ik ook als informateur aan het begin van de vorige raasperiode en deze collegeperiode heb gestaan. En ik weet nog, ik zal geen namen noemen, maar toen wij dat verslag naar buiten brachten, dat een bestuurder tegen mij vroeg [01:07:00]
Zeg, dit had ik niet verwacht. Toen heb ik tegen hem gezegd, maar jij hebt niet bij de gesprekken gezeten. En het mooie vind ik dat de coalitie die toen uit het verslag kwam, die er ook gekomen is, en dat die ontzettend veel met een heel ambitieus akkoord aan de gang gegaan is, dat bijna alles is, of het loopt of het is afgerond. Dus dat is echt, daar mogen we echt trots op zijn dat dat gebeurd is. APPLAUS En wat ook nog wel grappig is, misschien, ik neem er nu afscheid als wethouder van deze periode, maar het heeft ook nog een beetje in de lucht gehangen dat ik misschien nog wel even door zou gaan. Dat zegt ook iets over hoe ik deze periode beleefd heb. En ik moet echt zeggen dat ik, ik was natuurlijk 20 jaar weg geweest en dan kom je terug. En dat er echt ontzettend veel veranderd was. Het is veel juridischer geworden. Er worden veel ook meer vragen gesteld. Ik zou zeker deze huidige raadsleden willen vragen om daar iets secuurder mee te zijn en ik vind als mensen je benaderen, want dat is natuurlijk een voordeel van Texel dat de afstand tussen raad en ook trouwens college en bewoners ontzettend kort is, maar je mag ook best bewoners wel eens aanspreken op het feit van en vragen wat ze zelf er al aan hebben gedaan want het is, ik weet dat er ontzettend veel tijd in gaat zitten bij de Ik heb het iets anders zeggen, ik heb ontzettend plezierig samengewerkt met het college en ik vond het ook een met de raad, want het is een heel goed idee om een heleboel van die vragen te beantwoorden en dat is ontzettend jammer dat er heel veel extra tijd naartoe gaat, dat zou volgens mij iets efficiënter kunnen zijn. Ik vind dat de vorige raad mij het niet altijd even moeilijk heeft gemaakt. Het waren wel wat kleine dingetjes, maar over het algemeen is het eigenlijk best goed gegaan, moet ik zeggen. Dus mijn dank daarvoor. En ik heb ook ontzettend veel steunervaring uit de organisatie. En dat is voor hun ook niet altijd makkelijk geweest. Want ik ben iemand, ik denk dat ze daar ook tijd zullen winnen. Want ik ben iemand, ik kan ontzettend lang van stof zijn. GELACH Sommigen zijn misschien blij dat ik er niet meer ben. Maar ik heb veel steun ervaren van de ambtenaren. Ik weet dat iemand, heel lang geleden toen ik in een onderbestuur zat,

[01:09:43]
er werd wel eens geklaagd over de ambtenaren. Toen zei iemand tegen mij Je hebt er zo'n last van. Toen zei iemand tegen mij Hij vond dat er te weinig gebeurde. Toen zei een ander dat ik wat minder wilde doen. is hartstikke verlast van. Remco heeft het net ook al gezegd, ik vind echt dat deze organisatie ontzettend veel doet. Ik vind ook dat er over het algemeen een hele fijne sfeer is in deze organisatie. Dat is ook mede te danken aan onze burgemeester en ook aan Esther, onze griffie of onze secretaris en allerlei andere mensen. Ik vind dat het echt een voorbeeld is en ik merk het ook, dat heb ik ook al een keer gezegd. Ik heb natuurlijk de afgelopen tijd verschillende keren erbij gezeten. Ik vond het positief dat Mark onze burgemeester altijd een algemeen verhaaltje vertelde, waar hij naar die mensen toe op een leuke en duidelijke manier aangaf dat de drempel naar een burgemeester en een gemeentesectrat is erg laag, dat je altijd terecht kan. Ik denk dat dat ontzettend goed is en dat dat heel erg een voordeel is voor hoe de sfeer er deze organeerde. Ik ben trots op het feit dat alles alles een beetje afgrondig is. Dat is een succes. onder deel 1 als laatste het college, raad en commissie en medewerkers veel succes Ik heb het met mijn installatie ook al gezegd, jullie zullen het met elkaar moeten doen en ik denk dat des te beter de onderlinge verhoudingen zijn, des te beter is het resultaat, gunnen elkaar ook wat en volgens mij komt dat best goed want dat is de afgelopen periode over het algemeen ook best goed gegaan en deze mooie gemeente is dat ook meer dan waard. Dat was einde eerste afdeling. Ik merk dat ik erin had staan dat ik me niet zo erg aan ga houden.

[01:12:07]
Dit is afdeling 2 en zoals sinds een tijdje gebruiklijk is, hebben wij een traditie opgebouwd in deze gemeente. Om vanuit wethouderfinanciën tegenwoordig dit kleinoot over te dragen aan de volgende wethouder. Ik weet niet, een aantal mezen zullen dat misschien wel weten. Dit dateert eigenlijk uit De bankencrisis, waar Texel ook mee te maken heeft gehad. Toen hadden we bij drie banken 8 miljoen staan. Dat was aangetrokken omdat er voor allerlei projecten geld nodig was. Maar dat duurde wat langer, dus werd dat geld in de deposito weggezet. Waaronder 1 of 8 miljoen bij de landsbankie-bank. En dat is natuurlijk, die bleek failliet te gaan. Ik wil er nog graag even bij zeggen. Ik weet dat die bewuste medewerker dat misschien niet leuk vindt, maar ik vind dat ik het toch doe. De mede, omdat zij behoorlijk fanatiek geweest is om te zorgen dat bij die drie banken waar het geld stond, te zorgen dat er een papier kwam waarop stond dat bij die, want het landsbankbank heeft inderdaad een papier, of hebben wij inderdaad een papier van gekregen, dat heeft mede tot gevolgen dat wij uiteindelijk in de goede groep terechtkwamen als preferent, hoe zeg je dat, schuldeiser of hoe je dat ook noemen wilt. En dat is mede de reden geweest dat wij die De voorgeschiedenis is begonnen in 2008, toen Frank Kinma aftracht als wethouder Financiën, vond hij later in zijn bureau een briefje met dit 10-kronen-muntje uit IJsland, ik heb nog even gekeken, volgens mij zijn ze nu 7 euro cent waard of zo, en er stond wij, alle kleine beetjes helpen. En Frank deed dat laatst. Er is begonnen met die traditie om dat door te geven aan Hennie. En Hennie, haar man, is schijnbaar heel handig, Albert. Want Albert heeft dit toen gemaakt. En dit is natuurlijk ontzettend leuk. En zo is het steeds doorgegaan.

[01:14:15]
Dus ik geef echt met veel plezier dit over, Nick, aan jou. En ik wil ook iedereen, ook het Nieuwe College, ontzettend veel succes te wensen. Ik denk, gezien de onderhandelingsperiode, waar jullie zelf ook van zeggen, Het sfeer goed was, hoop ik dat het ook zo blijft en dat verdient Texel ook gewoon en jullie ook zeker. Dus, Niek. En goed om te zeggen dat deze statistici gestart is door Frans Visman, die dat muntje dus voor M. Kingman in zijn la had achtergelaten. Goed, daarmee ronden we ook dit deel van de vergadering af en gaan we naar M. de Vonding van deze avond. Nou, dat wil zeggen, eigenlijk zou ik hiermee de Raadsvergadering moeten afsluiten. Maar dat doe ik nog niet, want er is namelijk nog één persoon in deze zaal die ik graag wil toespreken. Onze kersverse wethouder, Nick Ran. Beste Nick, het komt niet vaak voor dat ik vanaf deze plek een wethouder toespreek, tenzij deze afscheid neemt. Maar dat is in jouw geval nog lang niet aan de orde. Maar nu je bent benoemd tot wethouder heb je afscheid genomen van de gemeenteraad. En dat marqueert het einde van een indrukwekkende periode. Van 21 mei 2014 tot en met 28 maart 2018 was je raadslid voor de VVD als opvolger van Henny Huisman die toen wethouder werd. en ook in de dag op Van de Raadsperiode keerde diezelfde situatie terug. Vanaf 7 mei 2018 werd je opnieuw raadslid voor de VVD. Wederom als vervanger van Henny Huisman, die toen weer wethouder werd.

[01:16:10]
En je was raadslid dus tot vandaag. Want vanaf vandaag maak je zelf deel uit van het college van burgemeester en wethouders. En daarmee heb je na elf jaar, elf maanden en vier dagen afscheid genomen van de gemeenteraad. En dat is een bijzondere mijlpaal. Want het lidmaatschap van deze raad vraagt best wel wat. Het vraagt tijd, energie. A. Zegeren is een betrokkenheid en een doorzettingsvermogen en al die jaren heb jij je ingezet voor Texel en de Texelaars. Niet voor de aandacht of de waardering, maar vanuit een oprechte betrokkenheid bij ons eiland en de wens om daar aan bij te dragen. En die inzet heb je gedurende bijna 12 jaar met overtuiging laten zien en daarvoor zijn we je zeer dankbaar. We hebben je leren kennen als een raadslid met kennis van zaken. Iemand die stevig in zijn schoenen staat, zich niet snel uit het veld laat slaan, maar tegelijkertijd altijd bereid is om te luisteren. en samen te werken. In de afgelopen jaren vervulde je belangrijke functies binnen de Raad als vice-voorzitter en voorzitter van de Vertrouwenscommissie. Gelukkig nemen we vandaag niet echt afscheid van je. De komende jaren zullen we je nog vaak in deze Raadshal ontmoeten. Maar wel in een andere rol. En juist daarom is het mij een grote eer om jou het volgende mee te delen. Geachte Hiram, vanwege uw grote en langdurige inzet als Raadslid van de gemeente Texel, heeft het Zijne Majesteit de Koning behaagd, u te benoemen tot lid in de orde van Oranje Nassau. Van harte gefeliciteerd. A. van Beek, J. Schouwstra, A. van Beek, J. Schouwstra, A. van Beek, B. Bonne, B. Zegeren Ik sla nog een keer met de hamer. Daarmee gaan we echt afronden. Ik dank iedereen van harte voor de aanwezigheid.

[01:18:37]
Nodig u van harte uit om met ons nog het glas te heffen op het nieuwe lid in de orde van Oranje Nassau. Het afscheid van de wethouders en de nieuwe beeldigde raadsleden en wethouders. En ik meld nog even dat er morgen tussen half vier en half zes, zeg ik dat goed, een afscheidsreceptie is voor de vertrekkende wethouders hier in het gemeentehuis. Bedankt voor het kijken en tot ziens.