RAADSVERGADERING TEXEL
2 september 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is de officiële uitgeschreven ondertiteling van de vergadering, beschikbaar gesteld via bestuurlijkeinformatie.nl. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering. ]

TRANSCRIPTIE (officieel)
------------------------------

1 Opening en mededelingen
Voorzitter raadscommissie
Goedenavond allemaal. We gaan beginnen. Meneer Vonk, we gaan beginnen. Hij staat aan. Goedenavond allemaal. Ik snap dat na twee maanden zomerreces
iedereen genoeg heeft om over te praten buiten de vergadering. Maar het is weer tijd voor het echte werk. Welkom bij de eerste commissievergadering van dit
politieke seizoen. Een hartelijk welkom aan de commissieleden, de mensen op de publieke tribune, de collegeleden, ambtelijke ondersteuning en specifiek aan
de twee gasten van de raad. Hartelijk welkom, mevrouw Vet, beleidsadviseur duurzaamheid bij de gemeente, en meneer Koster, lid van de Adviesraad Sociaal
Domein. Aan het einde van de vergadering overhandig ik u namens ons een klein presentje. Uiteraard ook welkom aan de mensen die thuis meekijken. Mochten
mensen die thuis meekijken interesse hebben om ooit gast van de raad te worden, laat het dan weten aan de griffie. Na de opening komen de mededelingen.
Hebben de commissieleden mededelingen? Ik zie meneer Huisman en daarna mevrouw Visser. Meneer Huisman.
Albert Huisman
Dank u, voorzitter. Laten we die eerste commissieronde blij beginnen. Ik wil het college graag een compliment geven voor de manier waarop onze aangenomen
motie over de provinciale Omgevingsvisie in de zienswijze die is opgesteld, is verwerkt. De kern van die motie was helder. We willen geen expliciete rem op
autoverkeer naar Texel. Onze gezamenlijke mobiliteitsaanpak met Den Helder gaat over het verbeteren van de bereikbaarheid en het bieden en stimuleren van
goede alternatieven. Niet over het weren van de auto. Dat zien we nu duidelijk terug in de zienswijze. Er wordt verwezen naar de gezamenlijke
mobiliteitsaanpak. Goede alternatieven als fiets en ov worden als harde randvoorwaarden genoemd. Vooral de zin: "Voor de gemeente Texel is en blijft de toerist
met de auto welkom," verwoordt precies wat wij met onze motie hebben bedoeld. Mooi dat deze Texelse boodschap een plek heeft gekregen
Voorzitter raadscommissie
in de gezamenlijke zienswijze van de Kop. Complimenten daarvoor.
Anneke Visser-Veltkamp
Dank, meneer Huisman. Mevrouw Visser. -Dank u wel, voorzitter. Nu wij voor het eerst na het reces in een officiële vergadering bijeen zijn, wil ik graag van de
gelegenheid gebruikmaken om de gebruikers van het Thijssehuis hartelijk te feliciteren met de ingebruikname van het mooie gebouw. We hebben begrepen dat
al heel wat mensen een kijkje hebben genomen, en dat er veel lovende verhalen de ronde doen. Het schijnt zelfs zo te zijn - dat is mijn mededeling - dat de
bibliotheek al heel wat nieuwe leden heeft mogen ontvangen. En bij Artex is veel interesse voor de aangeboden cursussen. Dat wilde ik de commissie
Voorzitter raadscommissie
die medeverantwoordelijk is voor de bouw van het Thijssehuis niet onthouden.
2 Vaststelling agenda (+ verzoek doorschuiven agendapunt over Hangar
Vliegveld)
Voorzitter raadscommissie
Dank u wel. -Dank, mevrouw Visser. Andere mededelingen? Ik kijk rond. Nee. Dan gaan we naar de vaststelling van de agenda. Het college heeft vanmiddag het
volgende verzoek aan de commissie gedaan. Het college wil de raadscommissie verzoeken agendapunt 5, bestuurlijk voorstel voor het afgeven van een bindend
advies voor een nieuwe hangar bij het vliegveld aan de Postweg in De Cocksdorp, vanavond niet te behandelen en door te schuiven naar een volgende
raadscommissie. Het college zal een inhoudelijke reactie op de zienswijze geven en waar nodig het voorstel aanvullen. Mijn vraag aan de commissie is of u
hiermee kan instemmen. Ik zie geen bezwaar. Dat betekent dat dit agendapunt van de agenda afgaat en doorschuift naar een volgende vergadering.
3 Ruimte voor Publiek (Mogelijkheid om de leden van de raadscommissie
over een onderwerp te vertellen of bevragen)
Voorzitter raadscommissie
Dan punt 3, ruimte voor publiek. We hebben één inspreker die zich vooraf heeft gemeld, mevrouw Kooger. Ik wil mevrouw Kooger uitnodigen om naar het
spreekgestoelte te gaan.
Inspreker
U wil wat vertellen over uw brief van 18 mei jongstleden over een oplossing voor een passende school voor een kind. Het is een openbare vergadering. Dus ik
wil u vragen om niet te spreken over mensen en namen, maar het op 'het kind' of 'het individu' te houden. U hebt 5 minuten de tijd. Daarna krijgen de
commissieleden de ruimte om vragen aan u te stellen en eventueel aan het college of andere commissieleden. Aan u het woord. Eerst wil ik iedereen hartelijk
danken dat ik dit heb mogen doen. Het is niet een ding dat om één kind gaat in mijn beleving. Ik denk dat we op Texel meer kinderen hebben met een beperking
die soms niet de plek kunnen vinden op Texel om in het onderwijs verder te gaan. Jullie hebben van mij al informatie gekregen via de brief. Ik neem aan dat
iedereen die gelezen heeft. Ik heb gisteren de belevenis van de ouders van het kind mogen ontvangen. Die wil ik graag toelichten. Die geeft namelijk aan wat het
in een gezin kan doen als je hiermee te maken krijgt. En wat je allemaal moet ondernemen om je kind dat een bepaalde beperking heeft, te leren naar school te
gaan en om te gaan met allerlei dingen. De meesten komen in Den Helder of ergens anders uit waar je kind dat moet kunnen gaan leren. Ik vind dat soort
instanties ook op Texel uitgevoerd moeten kunnen worden. Ik heb begrepen dat er op Harkebuurt zo'n school al is opgestart. Maar kinderen die kennelijk een
ergere indicatie hebben, zijn daar niet welkom. Het gaat om kinderen die rond de vier jaar zijn. Ik vind dat die het vertrouwen moeten krijgen dat ze op vader en
moeder kunnen rekenen. Als je in Den Helder of verder weg op school gaat, is die binding voor zo'n kind heel ver weg. Die kan er niet op vertrouwen dat die z'n
vader en moeder altijd kan zien en spreken. Ik vind dat zorgelijk. Ik denk dat het voor het Texels belang belangrijk is dat we die kinderen op Texel houden, zeker
voor de ontwikkeling. Dat is wat ik aan jullie wil vragen. Probeer je daar hard voor te maken dat het, zeker voor de eerste paar jaren, mogelijk is voor de
kinderen die daarmee te maken gaan krijgen, en ook voor de ouders. Zodat er rust en vertrouwen ontstaat voor het kind en het niet een heel eind weg moet. Dat
is mijn doelstelling waarom ik hier sta. Ik heb in het verleden ook gevochten voor een paar kinderen die met begeleiding naar de overkant moesten voor school.
Maar dan heb je het over wat oudere kinderen. Dit zijn hele jonge kinderen die alles nog moeten gaan leren. Ik vind het heel belangrijk dat we hier op Texel en
thuis de basis kunnen opstarten. Mijn verzoek is of we ons daarvoor hard kunnen maken. Ik hoor vanavond dat ik ter ondersteuning twee dames achter me heb
zitten, die daarmee te maken hebben vanuit hun werk. Zij zijn heel geïnteresseerd in wat hieruit gaat komen. Dat vind ik een fijn gevoel. Er is steun. Mensen die
in het onderwijs bezig zijn,
Voorzitter raadscommissie
willen dat ook graag. Dit is wat ik kwijt wil. Dank, mevrouw Kooger. U mag de microfoon uitzetten. Ik kijk naar de commissie of er vragen zijn aan mevrouw
Kooger.
Anneke ter Borg
Ik zie mevrouw Ter Borg en daarna meneer Huitema. Dank u, voorzitter. Dank u, mevrouw Kooger, voor uw inbreng. U spreekt nu in het algemeen. We hebben
de brief gelezen en ook het stuk daarover in de Texelse Courant. Het is een aangrijpend verhaal. Ik heb een vraag over specifiek deze situatie, zonder op de
details in te gaan. Uw brief dateert van 18 mei. Ik heb twee vragen. Ik zal ze proberen te verbinden. We zijn nu drieënhalve maand verder. Kunt u schetsen wat
de huidige situatie is voor deze jongen? Ik neem aan dat er diverse overleggen zijn geweest.
Voorzitter raadscommissie
Is er al overleg geweest met de gemeente, en wat kwam daaruit? Dank u wel.
Inspreker
Mevrouw Kooger. -De laatste informatie die ik jullie heb toegestuurd, is de belevenis van de ouders. Wat jullie hebben kunnen lezen, is wat er allemaal gebeurd
is. Ik heb nog geen overleg gehad met de gemeente, want ik moest eerst inspreken bij jullie. Het was kort dag en de vakantietijd kwam eraan. Vandaar dat er zo'n
tijd tussen zat.
Anneke ter Borg
Een verduidelijkende vraag. Hoe gaat het nu met deze jongen? Zit hij nog thuis? Is er gezegd dat hij naar een school
Voorzitter raadscommissie
aan de overkant moet? Wat is er aan de hand op dit moment? De belevenissen heb ik niet kunnen lezen, want ik had vanmiddag cursus. Die worden nog
toegevoegd, hoor ik in mijn linkeroor. Mevrouw Kooger. Hij is nu in Den Helder op school. Het is heel erg heftig, ook voor de familie. Er was een verzoek dat
hij vier nachten weg zou gaan. Daar hebben ze afstand van genomen. Ze hebben geprobeerd om hem elke dag daarnaartoe te brengen. Maar dan moet je vier
dagen in de week naar Den Helder reizen. Dat is een hele onderneming. Je zit ook met je gezin en je werk. Ook voor de kleine is het heftig. Hij heeft het wel
naar zijn zin op die school. Maar ze zegt dat de stress en het iedere keer moeten heel heftig is. Dat hakt erin. -Dank. Meneer Huitema.
Siebe Huitema
Dank u, voorzitter. Ik vind het moeilijk om hier iets over te zeggen. De zorg voor het kind waar ik de brief over heb gelezen, lijkt op het scheidingsvlak te zijn
tussen onderwijs en zorg. Het gaat steeds over onderwijs, maar zorg is
Inspreker
denk ik ook een groot onderdeel van waar dit om gaat. Wat is uw specifieke vraag, meneer Huitema? Of het alleen over onderwijs gaat? Is dat hier het
belangrijkste? -Mevrouw Kooger. Zorg valt ook in dat onderwijs waar hij naartoe is verwezen. In dat onderwijs geef je zorg aan het kind, wat hij nodig heeft om
te kunnen leren en te kunnen begrijpen. Dat is anders dan op een huidige kleuterschool. Dat heb je ook in het vervolgonderwijs voor dat soort kinderen. Daar
heb je een bepaalde handelswijze hoe je met zo'n kind omgaat. Als je dat onder zorg wil benoemen, is dat aan u. Net zoals je bepaalde zorg nodig hebt als je
gehandicapt bent, heeft dat allerlei vlakken en insteken.
Anneke Visser-Veltkamp
Dank. Dan mevrouw Visser. -Dank u wel, voorzitter. Mevrouw Kooger, ik ben blij dat u aandacht vraagt voor dit probleem. Zelf ben ik ruim tien jaar geleden
eigenhandig in verweer gekomen, toen mijn pleegzoon op vijfjarige leeftijd naar een school in Den Helder moest. Mijn verweer heeft toen niet geholpen. Maar
ik heb mij toen niet gericht tot de gemeenteraad voor hulp. U staat hier wel. U doet dit niet voor uzelf of voor uw eigen kind, maar voor een kind in uw
omgeving. Dat vind ik als raadslid heel mooi. Dat wil niet zeggen dat ik weet of de raad hier daadwerkelijk iets aan kan doen. Mijn vraag aan u gaat over
hetgeen waar u net als eerste over begon en wat u in uw brief schrijft in uw laatste zin. Er staat: "Vele andere ouders die hiermee te maken krijgen." Heeft u enig
idee om hoeveel kinderen het gaat? Niet de kinderen die naar Den Helder moeten,
Voorzitter raadscommissie
maar de kinderen die eventueel ook 's nachts niet naar huis kunnen.
Inspreker
Mevrouw Kooger. -Nee, ik heb geen indicatie daarvan. In het verleden heb ik het voor mijn dochter geprobeerd voor begeleiding naar De Pijler. Op een gegeven
moment bouwt dat op en komt dat in je vriendenkring. Zo gaan ouders elkaar leren kennen. En dan komt er vanzelf een groepje naar voren dat dat nodig heeft.
Het kind is vier jaar en het moet nog groot worden. Maar er zijn meer kinderen. Ik zie dat op de school in Harkenbuurt al een x-aantal kinderen zit die speciale
begeleiding nodig hebben. Ga maar eens kijken hoeveel er zitten op de school in Harkenbuurt. Ik vind dat ik daar niet zomaar achteraan mag gaan. Ik denk dat
als de gemeente daar wat mee doet, ze zelf moet onderzoeken hoeveel kinderen daar zitten.
Voorzitter raadscommissie
Dank. Ik kijk naar de commissie. Zijn er nog andere vragen aan mevrouw Kooger? Nee. Dank u wel, mevrouw Kooger, voor uw brief aan de gemeenteraad, uw
inspraakreactie en de heldere beantwoording van de vragen. Ik wil u vragen om te gaan zitten. Ik vraag aan de commissieleden of zij vragen hebben aan elkaar
of aan de collegeleden. Ik zie mevrouw Ter Borg. Dank u, voorzitter. Ik heb een vraag aan de wethouder. Mevrouw Brulee, kunt u ons vertellen welke ruimte u
ziet om hier iets in te kunnen betekenen? Mevrouw Woertman. Sorry, dat heb ik met namen. Er is nog geen overleg geweest met de gemeente. Ik kan me
voorstellen dat u daarover moet nadenken. Kunt u als gemeente iets betekenen in deze situatie?
Mariska Woertman
De portefeuillehouder. -Dank u, voorzitter. Ik wil beginnen met mevrouw Kooger hartelijk te bedanken voor de inspraak. Het is niet niets om hier op een podium
te staan. Dat vind ik moedig van u. In deze situatie is het ingewikkeld, omdat we het over een individueel geval hebben. De voorzitter heeft dat in de inleiding
aangegeven. En geval is een moeilijk woord, want we hebben het over mensen en kinderen. We hebben net een bijeenkomst gehad. Daar moet ik even over
nadenken. Dat gaat over hoe je als gemeente zorgvuldig moet omgaan met alles wat je doet. Dat betekent dat ik hier niet op deze individuele casus kan en wil
ingaan. Alles wat we daarover zeggen, herleidt zich tot dit kindje waar we het over hebben. Alles wat ik hier mogelijk over zeg, heeft effect op het kindje, op de
ouders en op iedereen die zich in de omgeving van dit kind bevindt. Daar wil ik het voor wat betreft de specifieke aandacht voor deze situatie bij laten. We
hebben alles in de brief tot ons genomen. Het antwoord op uw vraag is dat de situatie bij ons bekend is. We zijn bekend met deze casus.
Voorzitter raadscommissie
Meer dan dat kan ik er niet over zeggen. Dank u.
Niels Rutten
Dank. Dan ga ik naar meneer Rutten. -Dank u, voorzitter. In het verlengde van mevrouw Ter Borg. Het CDA zou graag zien dat geen enkel kind van het eiland
naar de vaste wal moet voor school. Welke ruimte ziet u vanuit de gemeente om daar überhaupt een rol in te spelen?
Mariska Woertman
Om te zorgen dat dat onderwijs beschikbaar is op het eiland? Wethouder. -Dank u wel. De gemeente gaat niet over de toelating van kinderen op school. Daar
begint het mee. Scholen bepalen zelf. Daar hebben we niets mee van doen. Ruimte op dat vlak is er dus niet. Wij zijn bekend met deze casus. Er is misschien één
inhoudelijk ding dat ik in z'n algemeenheid kan zeggen. We hebben het even nagevraagd. Er wordt gesproken over dat het kindje noodgedwongen aan de
overkant moet overnachten. We hebben leerlingenvervoer. Er zijn meerdere Texelse kinderen die elke dag met leerlingenvervoer en begeleiding naar de overkant
gaan voor onderwijs en de zorg die daarbij hoort. Dus die ruimte bieden wij zo goed als het kan. Helaas leven we in een wereld waarbij het niet mogelijk is om
in elke woonplaats en in elke gemeente precies de zorg te bieden
Voorzitter raadscommissie
die kinderen nodig hebben. -Dank, mevrouw
Anneke Visser-Veltkamp
Woertman. Mevrouw Visser. -Dank u wel, voorzitter. Ter aanvulling op mevrouw Woertman. Het is een verplichting voor gemeentes om dat vervoer te regelen,
maar geen verplichting om daar begeleiding bij te regelen. Dat is iets wat de gemeente Texel zelf geregeld heeft. Ik denk dat dat al veel scheelt. Vooral omdat ze
op de boot stilstaan, is die begeleiding echt erg belangrijk.
Voorzitter raadscommissie
Dank voor deze toevoeging, mevrouw Visser. Dan ga ik hiermee deze inspraakreactie afronden. De raadscommissie neemt de inspraak mee en kan zelf beslissen
of de fracties hier nog een vervolg aan willen geven. Ik kijk naar het publiek of er nog andere insprekers zijn, buiten meneer Hoven die zich al eerder heeft
aangemeld. Nee. Dan
4 Op verzoek van PvdA PRO Texel en GroenLinks PRO Texel: Bespreken
brief Dorpscommissie Oosterend over: fietspad langs Koningsweg
Voorzitter raadscommissie
gaan wij naar agendapunt 4. Op verzoek van PvdA PRO Texel en GroenLinks PRO Texel wordt de brief van de Dorpscommissie Oosterend over het fietspad
langs de Koningsweg besproken. De fracties willen de brief van de Dorpscommissie Oosterend graag bespreken in de raadscommissie met de andere fracties.
Daarnaast horen ze graag van het college of het klopt dat de twee andere fietspaden, genoemd in het coalitieakkoord, voorrang krijgen. Als dat zo is, vernemen
ze graag op basis waarvan deze prioritering is gemaakt en wat de collega's van de prioritering vinden. Voordat de commissie onderling in gesprek gaat, wil ik
eerst de heer Hoven namens de Dorpscommissie Oosterend uitnodigen om naar het spreekgestoelte te komen. U krijgt 5 minuten de tijd. Dat gaat lukken,
volgens mij. Daarna heeft de commissie ruimte
Inspreker
om vragen te stellen aan de inspreker. Aan u het woord. Dank u wel, voorzitter. De Koningsweg in Oosterend is al jarenlang onderwerp van gesprek tussen de
dorpscommissie van Oosterend en de gemeente Texel. Onderwerp is het veiliger c.q. veiliger maken van de Koningsweg door middel van de aanleg van een
fietspad. De Koningsweg wordt intensief gebruikt door fietsers, auto's, zwaar landbouwverkeer en voetgangers. Veel Oosterenders maken een wandeling of
fietstocht rond het dorp. Voor hen is de Koningsweg onderdeel van dat ommetje Oosterend. Het gebruik van één en dezelfde weg door zeer uiteenlopende
weggebruikers, waarin bovendien ook nog twee onoverzichtelijke bochten zitten, leidt regelmatig tot gevaarlijke situaties. Tijdens de laatste renovatie en
herindeling van de Koningsweg een aantal jaar geleden, is de aanleg van een fietspad door de dorpscommissie weer ter tafel gebracht. De aanleg van een
fietspad behoorde toen niet tot de mogelijkheden, onder andere omdat niet alle eigenaren van de grond langs de Koningsweg bereid waren grond te verkopen ter
realisatie van een fietspad. De dorpscommissie heeft de gemeente toentertijd verschillende voorstellen gedaan om de veiligheid te verbeteren. Bijvoorbeeld het
aanbrengen van gekleurde fietsstroken en kleuren van het asfalt bij de uitritten van de vakantieparken die daar liggen. De Koningsweg was volgens de gemeente
niet de geschikte weg daarvoor. In plaats van het realiseren van de door ons voorgestelde maatregelen, heeft de laatste renovatie van de weg ertoe geleid dat het
uitnodigt tot harder en te hard rijden. Dat er dikwijls te hard gereden wordt, wordt bevestigd door de snelheidsmetingen van de gemeente. Door niets te doen,
integendeel, door optisch een weg te creëren die uitnodigt tot te hard rijden, werd een onveilige situatie nog onveiliger gemaakt. Dat was voor ons
onbegrijpelijk. Voor de dorpscommissie was dit de reden om het fietspad weer op de agenda te zetten bij het laatste bezoek van B en W aan Oosterend. B en W
gaven toen te kennen niet direct afwijzend te staan tegen de aanleg van een fietspad. Maar dan moest er wel een hobbel genomen worden. Namelijk
grondeigenaren ertoe bewegen grond te verkopen ten behoeve van de aanleg van een fietspad. De dorpscommissie kreeg van B en W het huiswerk om in gesprek
te gaan met de grondeigenaren en is daarmee vervolgens snel en voortvarend aan de slag gegaan. Resultaat is dat alle eigenaren bereid zijn grond te verkopen.
Die hobbel is dus genomen. Op 17 april kregen we van een medewerker namens de gemeente de volgende mail. "Hartelijk dank voor de gesprekken met de
landeigenaren. Mooi dat er veel draagvlak is voor een fietspad langs de Koningsweg. Mijn collega van Verkeer en Vervoer en ik hebben het onlangs besproken
met collega's van de beleidsafdeling die over het mobiliteitsprogramma gaan." Gezien die reactie hebben wij op 27 juli alle fracties van de gemeenteraad
aangeschreven met het verzoek om het realiseren van het fietspad op te nemen in het mobiliteitsplan, dan wel daar de nodige stappen toe te zetten. Op 21 juli
hadden we een gesprek met wethouder Ran en een medewerker van de gemeente Texel. Ik mag geen namen noemen, maar de heer Ran mag ik wel noemen,
denk ik. Verwachtingsvol togen we naar het gemeentehuis. Nadat we alles op een rijtje gezet hadden waarom een fietspad uit veiligheidsoverwegingen nodig is,
ontvingen we een erg lauwe reactie van de wethouder op het plan. Dat viel ons rauw op het dak. Zeker omdat er volgens ons door het geven van huiswerk aan de
dorpscommissie en de reactie van de heer van de gemeente verwachtingen waren gewekt. Wat u hier van mij hoort, klinkt u waarschijnlijk bekend in de oren,
aangezien we u na het gesprek met de wethouder nogmaals schriftelijk benaderd hebben. Dat we ons hier nog een keer melden, heeft te maken met het feit dat
we ons grote zorgen maken over de verkeersveiligheid op de Koningsweg. Tot nu toe zijn er nog geen ernstige ongelukken gebeurd. We houden ons hart vast.
Laten we alsjeblieft niet wachten op het bekende kalf. De voorwaarden om te komen tot de aanleg van een fietspad langs de Koningsweg zijn ons inziens
ruimschoots aanwezig. Wij vragen u om het fietspad op te nemen in het mobiliteitsplan. Wij doen daarom bij dezen nogmaals een dringend beroep op u om er
bij het college op aan te dringen om in ieders veiligheidsbelang te komen tot de aanleg van een fietspad
Voorzitter raadscommissie
langs de Koningsweg in Oosterend. Dank u wel, voorzitter. Dank, meneer Hoven. Ik was vergeten bij de inleiding aan te geven dat de VVD-fractie eerder vragen
heeft gesteld naar aanleiding van deze brief. Deze vragen zijn vanmorgen beantwoord. Ik kijk naar de commissie of er vragen zijn aan de heer Hoven.
Sjoerd-Jan de Lugt
Ik zie de heer De Lugt en de heer Huisman. De heer De Lugt. -Dank u, voorzitter. Ook dank voor de inbreng, meneer Hoven. Een fietspad. Het gaat over geld
natuurlijk. Een wandelpad zou veel goedkoper zijn.
Inspreker
Zou dat draagvlak krijgen in Oosterend? -Meneer Hoven. Dat is een leuke vraag. We hebben het altijd over een fietspad gehad. Maar ik denk als je kijkt naar de
situatie ter plekke, dat een fietspad en wandelpad in onze optiek goed te combineren zijn. Nu gaat er zwaar verkeer over. Alles loopt nu door elkaar en fietst door
elkaar. We hebben een paar keer een gevaarlijke situatie gehad. Als je daar een fietspad aan gaat leggen, denk ik dat je twee vliegen in één klap vangt. Het
ommetje voor veel mensen, ook oudere Oosterender, blijft intact. Ik denk dat fietsers en voetgangers prima samen kunnen. Dus wij zien toch graag
Voorzitter raadscommissie
dat fietspad gerealiseerd. -Dank. De heer Huisman.
Albert Huisman
Dank u, voorzitter. Meneer Hoven, uit uw brief spreekt stevige teleurstelling. De toon is op onderdelen behoorlijk pittig. Tegelijkertijd zien we in de
beantwoording van onze vragen dat de wethouder na het gesprek niet heeft stilgezeten. Die nieuwe situatie wordt opnieuw verkend en er worden gesprekken met
de grondeigenaren gevoerd. Herkent u dat er inmiddels wel degelijk stappen zijn gezet? En hoe zorgen we er volgens u voor
Voorzitter raadscommissie
dat de teleurstelling uit het verleden niet in de weg staat
Inspreker
van een goede samenwerking in het vervolg? -Meneer Hoven. Ja, meneer Huisman, vanochtend las ik dat ook. Onze zorgen waren tot vanochtend niet weg, want
wij wisten niet wat er verder aan de hand was. We hebben het gesprek gehad met de wethouder. Daarna hebben wij niets gehoord. Vanmorgen heeft u mij de
vragen toegestuurd met de antwoorden. Die spraken voor zich. Maar dat was bij de dorpscommissie niet bekend. Waren die antwoorden bij ons bekend geweest,
was de toon misschien anders geweest. Ik vind onze toon trouwens vriendelijk. We kunnen nog veel harder in Oosterend. Dit is hartstikke relaxt. Naar aanleiding
van de reactie op uw vragen kwamen we pas tot de ontdekking dat er stappen gezet waren. Van die stappen
Voorzitter raadscommissie
waren wij tot op dat moment niet op de hoogte.
Albert Huisman
Dank. Ik kijk rond. Zijn er nog andere vragen? Meneer Huisman, nog eentje? -De laatste. Uw wens voor de Koningsweg is duidelijk en die nemen we serieus.
Tegelijkertijd zijn er op Texel meer wensen voor fietspaden. Het college heeft naar aanleiding van onze vragen aangegeven te willen komen tot een meer
integrale afweging. Zou u het redelijk vinden als we de Koningsweg daarin meenemen en op basis van verkeersveiligheid, bereikbaarheid, kosten en recreatieve
waarde bepalen waar de prioriteiten van heel Texel zouden moeten liggen? En een vervolgvraag voor de dorpscommissie. Bent u bereid om samen met de
wethouder
Inspreker
dat proces ruimte te geven? -Ik denk dat het heel goed is dat het opgenomen wordt in een integraal plan. Er staan twee fietspaden genoemd in het
coalitieakkoord. Dat is duidelijk. Daar hebben we met de wethouder over gesproken. Veiligheid is voor ons erg van belang. We hebben over de andere twee
fietspaden gesproken. De wethouder gaf aan dat het fietspad door de Eierlandse Polder veiligheid voor De Cocksdorpers betekent als ze richting Den Burg
moeten. Ik moet De Cocksdorpers nog zien die zigzaggend naar Den Burg gaan. Los van het feit dat wij fietspaden op Texel heel belangrijk vinden, mag, in het
kader van de veiligheid, van ons de Koningsweg prioriteit krijgen. Die andere fietspaden zijn prima, maar daar komt het begrip veiligheid niet aan de orde. Ik
denk dat het gunstig is dat er een geïntegreerde kijk komt. Dat kan samen met de dorpscommissie, zegt u. De dorpscommissie is altijd bereid om samen met de
gemeente te kijken welke prioritering je eraan geeft. Ik heb nog eens gekeken in het coalitieakkoord. Daar staat: "Fietsen hoort bij Texel en moet veilig en
aantrekkelijk blijven." Dat spreekt voor zich. "Ook de veiligheid van wandelaars krijgt aandacht, zeker waar routes en verkeersstromen elkaar kruisen." Dat zijn
voor ons bemoedigende zinnen. Daar staat eigenlijk dat bij de Koningsweg een fietspad aangelegd kan worden. Dus we hebben daar wel hoop in.
Voorzitter raadscommissie
Wij wisten niet dat deze bedoeling daarachter zat. Daar danken wij het college alvast voor. -We gaan horen of ieder ander hier dat ook zo interpreteert. We
hebben altijd gezegd dat we graag optrekken met de gemeente.
Erik Polderman
Dank. Dan zie ik nog meneer Polderman. -Dank u, voorzitter. We willen een kleine reactie geven. De Hoofdweg is ook een gevaarlijke weg en daar zit ook een
stuk veiligheid aan. Ik snap uw punt. Oosterend is zeker heel belangrijk. Maar dat betekent niet dat de andere die we hebben voorgesteld niet belangrijk zijn. Er
zijn zelfs nog meer wegen. Denk aan de Vuurtorenweg waar bijvoorbeeld een stuk mist, wat gevaarlijk is. Zo zijn er tal van zaken die aandacht nodig hebben.
Voorzitter raadscommissie
Ik vind het een mooi voorbeeld om te kijken naar een integraal plan
Inspreker
en of we daar alles in samen kunnen brengen. Heeft u een vraag aan de heer Hoven? -Nee. Dit was het. Mag ik daarop reageren, voorzitter. -Heel kort. Twee
zinnen. Fijn. Dank u wel. De Hoofdweg hebben wij ook genoemd in ons gesprek. Het is niet dat we alleen naar de veiligheid van Oosterenders kijken. Er zijn
meer punten die om veiligheid vragen. De Hoofdweg is er één van, zoals u zegt. Maar in een integraal plan heb je het naast elkaar staan. Dan kun je met alle
betrokkenen rond de tafel gaan zitten en een afweging maken. Doordat het nu min of meer in de lucht hangt, gebeurt er niets. Wij hebben uiteraard ook oog
Voorzitter raadscommissie
voor andere gevaarlijke situaties op het eiland. Dank, meneer Hoven, voor uw inspraak en de beantwoording van de vragen van de commissieleden. Ik wil u
vragen om te gaan zitten. De fracties van PvdA en GroenLinks PRO Texel hebben de brief op de agenda gezet. Ik wil een van beide vragen om dat toe te lichten.
Dat mag op uw plek.
Anneke Visser-Veltkamp
Mevrouw Visser? Ja, mevrouw Visser. -Dank u wel, voorzitter. Graag licht ik het agenderen van de brief van de dorpscommissie toe. Ik zal ook met een paar
vragen alvast een voorzetje geven voor een gesprek in deze commissie. De brief die de raad van de dorpscommissie van Oosterend heeft ontvangen over het
fietspad langs de Koningsweg, riep bij PvdA PRO Texel diverse vragen en emoties op. Het leek ons daarom goed om de brief voor deze vergadering op de
agenda te zetten. Inmiddels zijn door de antwoorden die ontvangen zijn op de vragen van de VVD enkele van onze vragen beantwoord. Dank aan de VVD voor
het stellen van de vragen. Dank aan wethouder Ran voor de uitgebreide beantwoording. We zijn blij dat het college de gesprekken voor een fietspad langs de
Koningsweg blijft voeren. Toch is het fijn dat wij er in deze commissie nog even over kunnen praten. Een fietspad langs de Koningsweg houdt ons namelijk
bezig. Voor PvdA PRO Texel gaat het met name om prioriteiten. Voor de gemeente Texel ligt in verkeerssituaties de prioriteit altijd bij veiligheid. Met dat in
gedachten hadden wij verwacht dat het college enorm blij zou zijn met het werk van de dorpscommissie en de bereidheid van eigenaren om grond te verkopen.
Zo kan een fietspad langs de Koningsweg mogelijk worden. De situatie langs de Koningsweg vraagt immers al ruim tien, misschien zelfs bijna twintig jaar om
een oplossing. De verkeersveiligheid zou stukken verbeterd kunnen worden met een fietspad. Nu lijkt de grootste hobbel uit de weg te zijn. Uit de brief van de
dorpscommissie en uit de beantwoording van de vragen van de VVD blijkt dit enthousiasme eerlijk gezegd niet. De heer Hoven noemde het een lauwe reactie.
Wij vragen ons af of de dorpswethouder van Oosterend, wethouder Ran, dat aan ons en aan de Oosterenders kan uitleggen. Bij prioriteiten denken we ook aan
het bepalen van een volgorde. Prioriteren wat eerst moet en wat kan wachten. In dit geval de volgorde van het aanleggen van nieuwe fietspaden. Wij zijn ook
een voorstander van een integraal fietspadenplan. Wij nemen aan dat hierin ook een volgorde op basis van prioriteit wordt opgenomen. De twee fietspaden die in
het coalitieakkoord zijn opgenomen, dienen volgens de heer Polderman van Hart voor Texel aangelegd te worden om het toerisme beter over het eiland te
spreiden. Vandaag gaf hij gelukkig aan dat ook veiligheid daarvoor geldt. Dat geeft hoop. Het fietspad langs de Koningsweg zou namelijk aangelegd moeten
worden vanwege de verkeersveiligheid. Ik zou van de drie coalitiepartijen graag willen horen of dit maakt dat het fietspad langs de Koningsweg wat hen betreft
in het op te stellen integrale fietspadenplan meer prioriteit zou moeten krijgen dan de twee fietspaden die in het coalitieakkoord genoemd staan. Tot zover de
aftrap.
Voorzitter raadscommissie
Ik hoop op een goed gesprek. Dank u wel, voorzitter. Dank, mevrouw Visser. Ik kijk eerst of de fractie van GroenLinks PRO Texel nog een aanvulling heeft. -
Aan het college?
Ferry Zegel
Ja, stelt u hem maar. Dat is goed. Meneer Zegel. Dank u wel, voorzitter. Ik heb een drietal vragen voor het college, aanvullend op het verhaal van mevrouw
Visser. In het mobiliteitsprogramma staat veiligheid op één. Het coalitieakkoord zegt dat de veiligheid van wandelaars aandacht krijgt, zeker waar wandelroutes
en verkeersstromen elkaar kruisen. Precies de situatie op de Koningsweg, die in het ommetje van veel Oosterenders ligt. Waarom zou een nieuw, voornamelijk
recreatief fietspad, bijvoorbeeld tussen Den Hoorn en de Redoute, dan voorrang krijgen boven het aanpakken daarvan? De tweede vraag. Op 21 juli hoorde de
dorpscommissie naar eigen zeggen een kort 'nee'. Op 4 augustus schrijft het college dat er gesprekken gaan starten met grondeigenaren. Wat is in de tussentijd
veranderd? En vraag drie. Is het college bereid om de fietspaden die nu expliciet genoemd zijn in het coalitieakkoord op te nemen in het integrale plan en
opnieuw een integrale,
Voorzitter raadscommissie
eerlijke afweging te maken over prioritering, waarbij veiligheid op één staat? Dank u wel. Dank u. Ik ga eerst even naar de portefeuillehouder en dan naar de
andere fracties, want ik denk
Nick Ran
dat dat al veel duiding geeft. Meneer Ran, bent u lauw of enthousiast? Wat vindt u ervan? -Dank u wel, voorzitter. Dank voor alle vragen en de kans om hier een
korte toelichting te geven. Ik wil beginnen met het beantwoorden van de laatste vraag van meneer Zegel. Het is niet aan het college om prioritering aan te
brengen. Dat is uiteindelijk aan de raad. Het verbaast mij niet dat de brief door de dorpscommissie aan de gemeenteraad gestuurd is. Dat is een van de tips die ik
de dorpscommissie heb gegeven. Ik was wel verbaasd over de toon waarop de brief geschreven was. Maar de inspraak van de heer Hoven vanavond was op een
toon die beter aansluit bij het gesprek dat wij gehad hebben in juni. Veel vragen. Ik ga proberen alles te beantwoorden. Mocht het niet lukken, hoor ik graag op
welke vraag nog geen antwoord is gegeven. Mevrouw Visser vraagt of we niet ontzettend blij zijn met het werk dat de dorpscommissie gedaan heeft. Dat zijn we
wel. Dat komt ook voort uit het antwoord op de vragen dat vanmorgen verstuurd is. Wij zijn inmiddels in gesprek gegaan met een aantal grondeigenaren. Er
moet nog één gesprek plaatsvinden. Het ziet er voorzichtig positief uit. Mijn reflectie op het gesprek dat ik had met de dorpscommissie is dat we de wens
begrijpen. Het zou een mooie aanvulling zijn op het fietspadennetwerk en ook een logische verbinding van de wegen. Tegelijkertijd hebben we wel een aantal
beheerplannen en het mobiliteitsplan dat wij als college uit moeten voeren. Daarnaast bestaat ook het Strategisch Plan Verkeersveiligheid. In dat strategisch plan
heeft deze weg een hoge prioritering gekregen. Het is een feit dat daar veel te hard wordt gereden. Dus het gedrag van de automobilisten moet in ieder geval
bijgestuurd worden. In het Strategisch Plan Verkeersveiligheid heeft het dus prioriteit gekregen om daar snelheidsremmende maatregelen voor autoverkeer aan
te brengen. Maar het omzetten van het SPV naar een daadwerkelijke uitvoeringsagenda kan nog niet gedaan worden, omdat het mobiliteitsplan nog niet
aangenomen is door uw raad. Er wordt nog een onderzoek gedaan naar het opnieuw invoeren van 80 km per uur. Als dat afgerond is, wordt dat aan het college
meegegeven. Vervolgens kunnen we dat verwerken in de nota van zienswijze. Dat duurt langer dan gehoopt. Zodra we dat document hebben, gaan we daarmee
aan de slag. We verwachten in het eerste kwartaal het mobiliteitsplan bij u voor te kunnen leggen ter vaststelling. Zoals ik zei, is dit fietspad, hoewel er veel over
gesproken is, nog niet opgenomen in de beheerplannen. Vandaar dat het college dat nog niet heeft uitgevoerd. De reden die ik heb gegeven in het gesprek met de
dorpscommissie is dat in het coalitieakkoord twee fietspaden opgenomen zijn. Ik ben ook wethouder Financiën. Geld is nog niet ter sprake gekomen in deze
discussie. Maar dat is wel een punt waar we tegenaan lopen. Ik heb bij de dorpscommissie aangegeven dat er twee fietspaden in het coalitieakkoord staan. Ik
maak me ernstig zorgen over de uitvoerbaarheid daarvan, gezien ons financieel meerjarenperspectief. De begroting 2027 wordt een gigantische puzzel. Dat zal u
niet verrassen. Maar ook die van 2028 tot 2030. Ik zie niet zo veel ruimte meer voor investeringen. Tegelijkertijd hebben we nagedacht over wat wel mogelijk is.
Het aanleggen van een fietspad is een investering. Het wordt een beetje technisch. De aanschaf van grond is een eenmalige uitgave. Omdat de dorpscommissie
het voorbereidende werk heeft gedaan, hebben we nagedacht over wat we wel kunnen doen om de deur niet helemaal dicht te gooien. Dat is overgaan tot de
verwerving van de grond als de eigenaren daaraan mee willen werken onder de voorwaarden die we daarvoor hanteren. Zoals gezegd, dat ziet er rooskleurig uit.
Dus de mogelijkheid om die grond aan te schaffen wordt steeds groter. Maar daarmee is het absoluut geen toezegging dat daarop een fietspad wordt aangebracht.
Die puzzel hebben we nog te leggen. Ik denk dat ik daarmee alle vragen heb beantwoord.
Voorzitter raadscommissie
Als dat niet het geval is, hoor ik het graag. Als ik naar meneer Zegel kijk, denk ik nog niet allemaal. Een vervolgvraag. Ik kijk eerst naar de andere fracties.
Mevrouw Visser heeft een uitnodiging gegeven aan de coalitiepartijen om te reageren. Ik ga eerst anderen het rondje laten maken, meneer Zegel. Mevrouw
Boumans en meneer Huisman. Dank u wel, voorzitter. Dank aan de heer Hoven voor de toelichting namens de Dorpscommissie Oosterend. Veel waardering
voor de vasthoudendheid en het geduld waarmee Oosterend zich al jaren inzet voor een veilig fietspad langs de Koningsweg. Voor Hart voor Texel staan
verkeersveiligheid en verbinding voorop, niet alleen langs de Koningsweg, maar op heel Texel. Wij begrijpen dat de aanleg van een fietspad een aanzienlijke
investering vraagt, zoals de heer Ran aangaf. Binnen de huidige financiële ruimte zullen scherpe keuzes gemaakt moeten worden. Meerdere keren is gezegd dat
in goed overleg in het coalitieakkoord al twee fietspaden met prioriteit aangemerkt zijn. Dit is niet voor niets. Die inzet steunen wij. Alle fietspaden honoreren
gaat simpelweg niet. Wij gaan ervan uit dat de voortgang van deze fietspaden wordt meegenomen in het coalitie- en uitvoeringsprogramma. Ik bedoel de twee
geprioriteerde fietspaden.
Albert Huisman
Dank. Meneer Huisman. Ik wil reageren op de fracties van PRO. Zij vragen hoe wij als fractie tegen de prioritering van de fietspaden aankijken. Voor VVD
Texel is het coalitieakkoord het vertrekpunt. Daarin hebben we twee fietsverbindingen concreet benoemd. Het Eierlandse fietspad, via De Waal,
Zaandammerdijk richting De Cocksdorp en de verbinding de Redoute - Den Hoorn. Tegelijkertijd ligt er vanuit Oosterend ook een serieuze wens voor de
Koningsweg. Zo zullen er ongetwijfeld meer wensen op Texel zijn. Maar we moeten realistisch zijn als ik de woorden van de wethouder beluister. De financiële
uitdagingen voor de gemeente zijn groot. Ik vermoed dat de wethouder geen geldboom in de tuin heeft staan. We zullen de komende jaren dus stevige keuzes
moeten maken. Niet alles kan tegelijkertijd. Juist daarom vinden we het belangrijk dat we niet per afzonderlijk fietspad besluiten, maar transparant afwegen
waar investeringen het hardst nodig zijn. Verkeersveiligheid moet zwaar wegen, maar ook bereikbaarheid, kosten, uitvoerbaarheid, recreatieve waarden en
mogelijke externe financiering. Hieraan wil ik meteen een vraag aan de wethouder koppelen. Ik wil hem graag terugbrengen naar het antwoord op onze vraag
vijf. U geeft daarin aan positief te staan tegenover een integrale benadering van het geheel. Dat kan in een uitvoeringsagenda van een mobiliteitsprogramma
Texel 2035 nader worden uitgewerkt. Mogen wij dat als een toezegging beschouwen dat die integrale prioritering er daadwerkelijk komt? Worden, naast de twee
verbindingen uit het coalitieakkoord, ook de Koningsweg en eventueel andere wensen inzichtelijk afgewogen? Of is daarvoor een afzonderlijke uitspraak
Voorzitter raadscommissie
van de raad nodig? Dank u wel. -Ik denk dat de portefeuillehouder
Nick Ran
hier kort op kan antwoorden. Daarna geef ik het woord aan meneer Rutten
Voorzitter raadscommissie
en meneer Zegel. De portefeuillehouder. -Die toezegging wil ik doen.
Niels Rutten
Klip en klaar. Meneer Rutten. -Dank u, voorzitter. Dit stuk langs de Koningsweg is als verlenging van de Oosterderweg een logische verbinding richting
Oosterend en Oost, waar duidelijk de verkeerssituatie niet optimaal is. Daarom is het voor het CDA niet duidelijk waarom de prioriteit komt te liggen bij de
Redoute-Den Hoorn en de route langs het Eierlandskanaal boven dit fietspad langs de Koningsweg. We snappen dat een aantal partijen die twee fietspaden hele
mooie routes vindt. Maar wij vinden dat hier een duidelijk veiligheidsprobleem ligt. Dat wordt al heel lang aangekaart. De dorpscommissie is voortvarend aan
de slag gegaan. Ik vind het jammer dat zij met het gevoel zijn weggegaan dat er lauw op gereageerd is. Een integrale afweging voor een fietspadenplan lijkt ons
een prima voorstel.
Voorzitter raadscommissie
Op welke termijn zouden we zo'n plan kunnen verwachten?
Nick Ran
Een concrete vraag aan de portefeuillehouder. De portefeuillehouder. -Dank u wel. Meneer Rutten, dat kan ik niet zeggen. Dat hangt ervan af wanneer uw raad
zover is om het Mobiliteitsplan 2035 vast te stellen. Dat is de basis van alle plannen
Voorzitter raadscommissie
die daaruit voortvloeien. Dus kan ik daar geen antwoord op geven.
Ferry Zegel
Dank. Meneer Zegel en daarna meneer Huitema. Dank, voorzitter. Een vraag aan de heer Huisman van de VVD en een vraag aan de wethouder. Begrijp ik van
de heer Huisman dat de twee fietspaden uit het coalitieakkoord wat de VVD betreft op gelijke gronden gewogen zouden moeten worden met andere fietspaden?
Is er wat de VVD betreft geen expliciete voorrang voor deze fietspaden uit het coalitieakkoord boven andere, zoals de Koningsweg? En de vraag aan het college.
Het college noemt ook de gebrekkige financiële ruimte als uitdaging. Is het college bereid om, in ieder geval voor de Koningsweg, waarbij in de brief werd
gezegd dat er een indicatie van de kosten is, daar op korte termijn inzicht in te geven? En ook in de subsidiemogelijkheden
Voorzitter raadscommissie
voor dit traject? Zodat de raad inzicht heeft en we een goede afweging kunnen maken. -Twee vragen.
Albert Huisman
De eerste aan meneer Huisman. -Die kan ik kort beantwoorden. Ik heb al aangegeven dat wat ons betreft het coalitieakkoord het vertrekpunt is, maar dat wij ook
zien dat er naast de Koningsweg nog andere wensen zijn. Het zou goed zijn als we dat duidelijk hebben, zodat we een stip op de horizon hebben. Dus het
antwoord is dat het coalitieakkoord het vertrekpunt is en heel graag een prioriteringsplan
Nick Ran
voor alle wensen die er liggen. -Dan de portefeuillehouder. Dank, voorzitter. Dat vind ik vrij lastig, meneer Zegel, want het gaat over de aankoop van gronden.
Daarbij is, op basis van het aantal meters fietspad, een inschatting gemaakt. Maar er loopt ook een sloot die eventueel verplaatst zou moeten worden. Dus er
komt meer werk bij kijken. Ik vind het moeilijk om toe te zeggen dat ik die informatie openbaar kan delen. Dus ik moet daarop terugkomen
Voorzitter raadscommissie
hoe we dat in orde kunnen maken. -Dank. Meneer
Siebe Huitema
Huitema. -Dank u, voorzitter. Ik wil reageren op de inbreng van het CDA. Het gaat over veiligheid. De route van de Redoute naar Den Hoorn gaat ook om
veiligheid, want dat gaat fietsers van de Amaliaweg afhouden.
Voorzitter raadscommissie
Daar zit dus ook een veiligheidsaspect aan.
Niels Rutten
Dank. Ik zie dat meneer Rutten daar graag op wil reageren. Meneer Rutten. Zeker, voorzitter. Wat ons volledig ontgaat, is waarom dat zoveel zwaarder zou
moeten wegen dan de veiligheid langs de Koningsweg, waardoor de Koningsweg
Voorzitter raadscommissie
minder prioriteit zou moeten krijgen. -Dan ga ik naar de heer
Sjoerd-Jan de Lugt
De Lugt. -We begrijpen de wens voor een fietspad langs de Koningsweg goed, omdat Oosterenders het ook verdienen om een veilig ommetje te maken langs het
dorp. Dat kan op veel dorpen op Texel. Daarnaast is er inwonersparticipatie geweest op verzoek vanuit de dorpscommissie. Dat moeten we zeer serieus nemen.
We steunen, in navolging van de antwoorden op de vragen van de VVD, de integrale benadering van het Texelse fietspadennetwerk. Wat mij betreft gaan we
deze daarin meenemen. Er moet nog budget gevonden worden voor dit alles. Het kan niet allemaal tegelijk. Dat kwam al voorbij. Misschien moet er toch in de
tussentijd een schelpenpaadje komen, want de grond is straks opgekocht waarschijnlijk. Dan kan je kijken of er gebruik van gemaakt wordt. Een aanvulling op
de vraag van Ferry Zegel. De mobiliteitsvisie is straks vastgesteld. Hoe lang duurt het dan nog
Voorzitter raadscommissie
tot de uitvoeringsagenda gemaakt kan worden? Is dat wel duidelijk?
Nick Ran
De portefeuillehouder -Dat moet ik navragen.
Voorzitter raadscommissie
Daar heb ik geen antwoord op. Dat zal schriftelijk volgen.
Anneke Visser-Veltkamp
Dat roept nog een vraag op bij mevrouw Visser. Nee. Ik wil aan de commissie meegeven dat ik ontzettend blij ben dat ik bij iedere fractie hoor dat veiligheid
hetgeen is waar het bij de integrale prioritering om moet draaien. Ik denk ook dat dat het enige juiste uitgangspunt kan zijn. Ik ben het met de wethouder eens
dat na het prioriteren eerst gekeken moet worden hoeveel financiële middelen er zijn, voordat met het fietspad met de hoogste prioriteit gestart kan worden.
Verder wil ik de wethouder meegeven dat de weg naar Paal 12 de enige weg naar het strand is waar geen fietspad langs ligt, voor zover ik weet.
Voorzitter raadscommissie
En dat het laatste stukje Laagwaterweg aan de kant van De Waal ook ontzettend gevaarlijk is. -De
Nick Ran
portefeuillehouder wil hierop reageren. -Dank, voorzitter. Mevrouw Visser, volgens mij is er naar Paal 17 ook geen fietspad langs de weg. We gaan dit allemaal
Voorzitter raadscommissie
op een goede manier in kaart brengen en dan gaan we daarmee aan de slag. Ik geef als laatste het woord aan meneer Huitema. Nee? Dat is goed. Dank voor de
discussie. Ik heb een aantal toezeggingen gehoord van de portefeuillehouder. Eén toezegging en hij komt nog schriftelijk terug op een aantal andere punten.
Wordt vervolgd. Ik zie wat gewissel. Wij gaan intussen door naar het volgende agendapunt. Dat is dus niet agendapunt 5 dat van de agenda is afgevoerd. Dat is
agendapunt 6, de rondvraag van de commissieleden. Ik zie de heer Komdeur, mevrouw Visser, de heer Huitema en ik zie de heer Van Beek.
Carst Komdeur
Ik begin bij de heer Komdeur. -Dank u wel, voorzitter. Ik heb met enige verbazing de RIB over het vuurwerkverbod gelezen, die wij vanochtend ontvangen
hebben. De reactie van het college op het vuurwerkverbod doet denken aan een leerling die vlak voor de deadline aan zijn huiswerk begint. De opdracht was niet
duidelijk, de informatie kwam te laat, ik had het druk, Pietje heeft het ook niet gemaakt. Uiteindelijk blijft het resultaat hetzelfde. Het huiswerk is niet af. Het
landelijk vuurwerkverbod hing echter al geruime tijd in de lucht. Toch concludeert het college nu pas dat er niets mogelijk is. Geen alternatief voor inwoners die
op een legale en verantwoorde manier vuurwerk willen afsteken. Geen extra inzet op handhaving tegen illegaal vuurwerk en overlast. Kortom, er is geen plan.
PvdA PRO Texel vindt dat niet acceptabel. Wij begrijpen dat de invoering van de wet voor gemeenten uitdagingen met zich meebrengt. Maar dat ontslaat ons
niet van de verantwoordelijkheid om te kijken naar wat er wél mogelijk is. Juist een gemeentebestuur moet oplossingen zoeken binnen de kaders die er zijn. En
die zijn er. Waarom is niet onderzocht of er in de dorpen verenigingen of clubs zijn die een rol kunnen spelen bij een gezamenlijke viering? Waarom is er niet
gekeken naar een centrale vuurwerkshow op Texel? Waarom wordt vooral uitgelegd wat niet kan in plaats van onderzocht wat wel kan? Persoonlijk ben ik niet
voor of tegen vuurwerk. Waar ik en veel inwoners vooral vanaf willen, is de overlast. Het maandenlange geknal voorafgaand aan de jaarwisseling is voor veel
mensen en dieren een bron van ergernis. Richting de jaarwisseling is er nu een vacuüm aan het ontstaan.
Voorzitter raadscommissie
Het mag niet, maar je kan er donder op zeggen dat er wel geknald gaat worden. Daarom vraag ik het college om niet alleen vooruit te kijken naar de
jaarwisseling van 2027-2028,
6 Rondvraag Commissieleden
Voorzitter raadscommissie
maar ook te onderzoeken wat er mogelijk is voor de komende jaarwisseling. Dat hoeft geen definitieve regeling te zijn. Maar een tijdelijke oplossing is ook een
oplossing. Dank u wel. Dank, meneer Komdeur. Ik heb gelezen dat de rondvraag kort en bondig is. Dat is bijna gelukt. De portefeuillehouder die hierover gaat,
de burgemeester, is vanavond niet aanwezig. Ik denk dat ik de burgemeester ga vragen om daar tijdens de aankomende raadsvergadering op terug te komen en te
reageren. Uw vragen zijn gehoord en genoteerd.
Anneke Visser-Veltkamp
Dank. Mevrouw Visser. -Dank u wel, voorzitter. Ik probeerde uw aandacht te trekken tijdens de behandeling van de agenda, maar dat is niet gelukt. Vandaar dat
ik mijn opmerking bij de agenda nu even herformuleer tot een vraag. Ik mis op de agenda de langetermijnplanning. We hebben afgesproken dat in de maand
voor het kwartaal de LTP in de commissievergadering besproken gaat worden. Wij krijgen iedere donderdag van de griffie een mailtje met de agenda van deze
week, met daaronder allerlei linkjes. Druk je op het linkje dat meegestuurd was in de mail van 26 augustus, is dat een linkje naar de LTP-versie van maart. Is het
mogelijk dat we in de raadsvergadering van 16 september wel een LTP op de agenda kunnen krijgen,
Voorzitter raadscommissie
ook al is die niet hier in de commissievergadering geweest? Dank voor uw vraag. Ik kijk naar de collegeleden.
Edo Kooiman
Ik zou me kunnen voorstellen dat we het in het afstemmingsoverleg bespreken. Ik zie dat de heer Kooiman wat gaat zeggen namens het college. Meneer
Kooiman. -Dank u wel. Ook dit is de portefeuille van de burgemeester. We hebben het in de collegevergadering gehad over de LTP. Ik begrijp de vragen vanuit
de raad over de langetermijnplanning. De reden dat die nog niet eerder op de agenda stond, was dat veel onderdelen nog niet actueel waren. Wij vinden het
belangrijker dat we de raad op een juiste en betrouwbare manier informeren, dan dat we een planning versturen waarvan we op voorhand weten dat die is
achterhaald. Daarom hebben we ervoor gekozen om eerst de LTP goed te actualiseren. We hebben het goed doorgesproken in het college. Wij vinden dat er nog
steeds te veel RIB's worden verstuurd en dat zaken worden uitgesteld. Daar willen wij verandering in brengen. Dus daarom wordt er ook gekeken naar de
onderwerpen uit de eerdere planning die zijn doorgeschoven. Waar dat aan de orde is, wordt de raad daarover via een RIB geïnformeerd. We hebben uw vraag
gehoord. We zullen kijken of het mogelijk is.
Voorzitter raadscommissie
Maar we moeten dat eerst even bekijken en het afstemmingsoverleg zou er misschien ook iets van vinden. Dat is kort het antwoord op uw vraag,
Anneke Visser-Veltkamp
mevrouw Visser. Mevrouw Visser, ik weet niet of het nu het moment is om hierover in discussie te gaan. Nee. Mijn algemene opmerking is dat het
afstemmingsoverleg in september
Voorzitter raadscommissie
vaak gaat over de vergaderingen van oktober. En dan is het kwartaal al begonnen. -Laten we hem toch in het afstemmingsoverleg bespreken. Dan kijken we of
het haalbaar is om toe te voegen aan de agenda van 16 september in de raadsvergadering. Dan ga ik naar meneer Huitema.
Siebe Huitema
Die kwam eerst. Dan meneer Van Beek. Ik zie de heer Van der Knaap ook zijn vinger opsteken. Dank u, voorzitter. Ik denk dat ik mijn vraag moet stellen aan
meneer Ran, maar dat weet ik niet zeker. De gemeente heeft laten weten dat op gemeentegronden de iepen met iepziekte aangepakt c.q. gekapt gaan worden. De
gemeenteraad heeft in 2023 besloten dat er voor iedere gekapte boom twee teruggeplaatst gaan worden. Kan de wethouder laten weten of daar uitvoering aan
wordt gegeven?
Nick Ran
Dat is het. Dank. Ik kijk naar het college, meneer Ran. -Dat kan ik laten weten,
Voorzitter raadscommissie
maar niet op dit moment. Dus daar kom ik schriftelijk op terug.
Wally van Beek
Dank u wel. Meneer Van Beek. -Dank u wel, voorzitter. Ik wil het hebben over de verlichting van de Boodtlaan. Of eigenlijk het ontbreken van de verlichting. Ik
heb de vergadering van de dorpscommissie bezocht gisteravond. Ik heb begrepen dat ze al anderhalf jaar nadat de Boodtlaan is opgeleverd, wachten op
verlichting. Er zijn meer punten waarvan zij zeggen dat er meldingen gedaan zijn bij de gemeente, maar waar geen vervolg aan gegeven wordt. Dus twee vragen.
Wanneer wordt de verlichting langs de Boodtlaan in orde gemaakt? De tweede vraag is of u een lijst kunt samenstellen van meldingen
Voorzitter raadscommissie
die zijn gedaan bij de gemeente waar nog geen opvolging aan gegeven is? Dat hoeft niet nu. -Die laatste vraag vind ik wat ingewikkeld. -Ik vraag naar
meldingen die nog openstaan. -Wat willen wij als raad met een lijst? Ik begreep uit de vergadering van de dorpscommissie in De Koog dat ze diverse andere
punten hebben in het dorp van openbare voorzieningen waar ze meldingen over gemaakt hebben, maar waar in hun ogen niets mee gedaan wordt. -Laat ik er nu
op reageren,
Nick Ran
of schuiven we het door naar het einde van de vergadering?
Cor van der Knaap
Naar een later moment. -Dat is duidelijk. Dank. Meneer Van der Knaap. -Goedenavond, voorzitter. Ik word regelmatig benaderd door mensen die graag een
vergunning aan willen vragen voor de ~, zeker met de winter in zicht. Ik weet dat er wordt onderhandeld over de prijs. We zijn het er allemaal over eens dat die
prijs voor vergunningaanvragen erg hoog is. Mijn eerste vraag is of er al progressie in is dat het een redelijk bedrag wordt? Weet u daar wat van? Dat is vraag
één. Vraag twee gaat over de vrije vogels, gekooide mensenproblematiek. We worden er schriftelijk over geïnformeerd. Is er al iets beslist? Of is er iets waarvan
het handig is om te vertellen?
Voorzitter raadscommissie
Dat was het. -Volgens mij heeft u over uw eerste vraag
Cor van der Knaap
ook schriftelijk vragen gesteld. -Dat klopt. Ik wil het kacheltje warm houden. -Dat snap ik. Maar de antwoorden komen vanzelf naar u toe. De collegeleden
hebben gehoord dat u hiermee nog meer urgentie wil geven aan uw vraag. -Dat is waar. Het is niet alleen voor mezelf, want ik zit hier niet voor mezelf.
Voorzitter raadscommissie
Maar er zijn een heleboel mensen die vragen om er wat aan te doen. Bij dezen. -Dank. En de tweede vraag ging over
Edo Kooiman
of er nog ontwikkelingen zijn. Meneer Kooiman. Dank u wel, voorzitter. Sinds de eerste bijeenkomst die Rijkswaterstaat in april op het eiland heeft gehouden
over de Natura 2000-beheerplannen, heeft dit onderwerp bij het college de volle aandacht, meneer Van der Knaap. In ieder contact dat we hebben met
Rijkswaterstaat, zowel ambtelijk als bestuurlijk, benadrukken wij steeds dat er altijd een juiste afweging gemaakt moet worden tussen alle belangen.
Natuurdoelen moeten gehaald worden, maar er moet ook worden gewoond, gerecreëerd en gewerkt. Vorige week woensdag ben ik aanwezig geweest bij de
bestuurlijke informatiebijeenkomst in Harlingen. Daar waren ook de bestuurders van de andere Waddeneilanden. Zij staan er exact zo in als wij. Ik heb de
zorgen die Texel heeft daar ruim onder de aandacht gebracht. Het is ons serieus. Rijkswaterstaat stond er open voor. Zij hebben aangegeven zelf niet gelukkig te
zijn met hoe het proces en de communicatie tot nu toe verlopen zijn. Ik heb daar aangegeven dat ze, zeker in de communicatie, met 1-0 achterstaan. Vlieland
zegt dat ze niet met 1-0 achterstaan, maar met 10-0. Maar als je met 10-0 achterstaat, kun je nooit meer gelijk komen. Vandaar dat ik het hiermee vergeleken
heb. Ik heb de indruk dat Rijkswaterstaat maatregelen treft om dit te verbeteren. Zo komen ze dit jaar najaar naar Texel om maatwerkgesprekken te voeren met
de sectoren. Ik heb aangegeven dat wij dan zelf nadenken over met welke sectoren, zodat ze met de juiste mensen aan tafel gaan. Tevens zullen er op Texel brede
informatiebijeenkomsten worden gehouden. Dat gaat op ieder eiland gebeuren. Daarnaast vindt er op 10 september nog een maatwerkgesprek plaats met de VSD
en TOP, waarbij ook de gemeente aanwezig is. Ik heb gevraagd of ze ook voor de gemeenteraad nog iets willen doen. Dus ik heb het gevoel dat Rijkswaterstaat
onze signalen serieus neemt. Neemt niet weg dat we het proces kritisch blijven volgen en de zorgen die er op het eiland zijn blijvend aandacht geven. Wij nemen
het serieus en we hebben het idee dat de Rijkswaterstaat nu een kanteling maakt. Zij zeggen dat ze goed moeten communiceren en informeren, en willen in het
najaar naar alle eilanden komen en de zaak goed oppakken. Het gaat hier vooral om communiceren en juist te informeren. Het wil niet zeggen dat het dan
goedkomt,
Voorzitter raadscommissie
maar we hebben in ieder geval de aandacht van Rijkswaterstaat. Dank, wethouder Kooiman, voor deze toelichting en heldere verduidelijking van een voor het
eiland gevoelig onderwerp. Dank voor uw vraag, meneer Van der Knaap. Graag ga ik hiermee het agendapunt van de rondvraag afsluiten. We gaan naar het
volgende agendapunt. Dat is punt 7, het bestuurlijk voorstel voor het afgeven van een bindend advies voor een nieuwe woning aan de Joan
Hodshonstraat/Ploosterstraat in De Cocksdorp. Er is een aanvraag omgevingsvergunning ingediend voor het plaatsen van een nieuwe levensloopbestendige
woning op de hoek van de Joan Hodshonstraat en de Ploosterstraat. Op de locatie is geen bouwmogelijkheid opgenomen voor een vrijstaande woning. Om de
vergunning te kunnen verlenen, moet worden afgeweken van de regels van het omgevingsplan op basis van een buitenplanse omgevingsplanactiviteit, oftewel
een BOPA. Hiervoor is een positief bindend advies van de gemeenteraad nodig. Ik kijk of er fracties zijn die hierover vragen hebben of een gesprek willen.
Meneer Oosterhof.
Fred Oosterhof
Sorry, voorzitter, ik ben nieuw, dus het duurt even. Voorzitter, over de woning op deze plek zijn we op zich niet moeilijk. Parkeren op eigen erf en behoud van
gemeentelijk groen zijn geregeld. We willen vragen over drie punten waarover we duidelijkheid willen hebben. Ten eerste de participatie. In de ETFAL-
onderbouwing staat dat buren zijn geïnformeerd. In het aanvraagformulier staat bij participatie 'nee'. De directe omwonenden die wij hebben gesproken, zeggen
dat er met hen niet is gesproken. Wat is wel waar, wat is niet waar? Welke informatie klopt? Kan dit voor 16 september schriftelijk worden opgehelderd? Ten
tweede de ondernemer aan de Kikkertstraat 9. Hoe voorkomen we dat de bestaande horecaondernemer straks wordt beperkt door klachten over geluid en geur?
Extra maatregelen zijn niet nodig aan de woningen. Is dat geregeld? Stel dat het wordt verkocht, kan die ondernemer dan straks zijn werk doen en geen last
hebben van de woning? Ten derde het parkeren en laden en lossen. Op de tekening is tussen de twee panden P2 en P1 slechts drie meter. Daar moeten twee
auto's staan en laden en lossen. Ik zie geen draaicirkel ingetekend voor een vrachtwagen. Er staat linksboven nog een P1 ingetekend. Maar daar is geen inrit en
er staan gemeentelijke bomen. Kan de wethouder aantonen dat parkeren en laden en lossen hier in de praktijk tegelijk kan? Hoe kunnen we ervoor zorgen dat dit
na een eventuele verkoop goed terechtkomt? Voorzitter, we zijn niet tegen de woning.
Voorzitter raadscommissie
Maar het moet wel kloppen. Niet alleen op papier, maar ook in de praktijk. Dank u wel. -Dank u, meneer Oosterhof.
Edo Kooiman
Andere vragen vanuit de commissie? Nee. Dan kijk ik naar de portefeuillehouder. Meneer Kooiman. Voorzitter, terechte vragen. Ik ben blij dat u niet tegen de
woning bent. Het zijn wel terechte vragen. In het advies staat dat er participatie is geweest. Maar als u zegt dat er toch mensen in de omgeving zijn die niet zijn
gehoord, wil ik natrekken of dat zo is. De tweede vraag gaat over de onderneming, of die eventueel last zou kunnen krijgen van de woning die daar is. Ik denk
het niet, maar ook dat ga ik navragen. Het derde punt over het laden en lossen is een specifieke technische vraag. Sta mij toe om ook dat uit te zoeken. Ik weet
niet wat daar exact is. Ik zal voor de raadsvergadering met de antwoorden komen,
Voorzitter raadscommissie
zodat u een afgewogen besluit kunt nemen. -Dank. Ik hoor een toezegging van de portefeuillehouder dat voor de raadsvergadering de drie vragen worden
beantwoord. Ik stel voor dat het nog geen hamerstuk kan worden, maar vooralsnog als bespreekstuk doorgaat naar de raadsvergadering. Zijn er nog andere
inhoudelijke vragen van de commissieleden? Nee. Dan door naar agendapunt 8, de tussenrapportage 2026. Met deze tussenrapportage wordt de raad
geïnformeerd over de financiële en beleidsmatige afwijkingen van de eerste zes maanden van 2026. Daarnaast wordt gerapporteerd over de voortgang van de
investeringen
8 Tussenrapportage 2026
Voorzitter raadscommissie
en de overgehevelde projectbudgetten. Zoals gebruikelijk
Anneke Visser-Veltkamp
bij P&C-documenten, als eerste het woord aan de voorzitter van de Auditcommissie, mevrouw Visser. -Wellicht wat ongebruikelijk, maar ik hou het kort en
bondig vandaag. Er is over de tussenrekening gesproken in de vergadering van de Auditcommissie. Zoals in de agenda staat, zijn er geen vaktechnische
bezwaren. We hebben het wel gehad over hoe de bezwaren van de accountant bij de programmarekening - dat die te lijvig is - misschien ook van invloed kunnen
zijn op de andere P&C-stukken. Dus ook op deze tussenrapportage. Maar dat heeft niets te maken
Voorzitter raadscommissie
met de tussenrapportage die hier nu op tafel ligt. Dank voor het delen van de bevindingen van de Auditcommissie. Ik kijk nu naar de commissie, maar niet
voordat ik heb aangegeven dat wij aan de voorkant ruimte hebben gehad om technische vragen in te dienen. De meeste van deze technische vragen zijn eerder
vandaag beantwoord. De tijdslijn voor het stellen en beantwoorden, zowel voor ons als voor de ambtelijke organisatie, was krap. Dit is niet het moment om
technische vragen te stellen. Mocht u nog technische vragen hebben, vraag ik u om deze door te geven aan de griffie en niet hier te stellen. Ik kijk wie het woord
wil voeren over dit stuk. Ik zie meneer De Lange en mevrouw Van der Wetering. Meneer de Lange. Er wordt een pasje gezocht.
René de Lange
We hebben contact. -Dank u wel, voorzitter. De VVD heeft kennisgenomen van de tussenrapportage. Al onze technische vragen zijn beantwoord. De uitkomst
van de plussen en minnen op de deelgebieden is per saldo negatief. Dat is een trendbreuk met eerdere tussentijdse najaarsrapportages. De afgelopen jaren waren
deze positief. Nu dus niet. De beantwoording van de vragen gaf wel een positief gevoel. De VVD is blij met de kwaliteit van de antwoorden en in algemenere
zin met de kwaliteit van de organisatie die hier bovenop zit. Omdat we nog een hele rits investeringen in uitvoering hebben van de vorige jaren, en als coalitie
ook nog ambities hebben, wordt het de komende jaren spannend. Scherp aan de wind zeilen. Dat vraagt scherpe navigatie. Nu wil het geluk dat op dat vlak nogal
wat kunde, kennis en ervaring in dit college zit. Dat gaat goedkomen, denken wij. Complimenten aan de ambtelijke organisatie, ook voor de tijdige signalering,
zodat het bootje geen water maakt. Een tweede aandachtspuntje voor de komende jaren is dat de rente stijgend is. Een voorbeeld. De toezegging van de
renteloze lening van 2,5 miljoen aan het Gezondheidsplein is ter sprake geweest in deze zaal. Toen werd genoemd dat de rentelasten zeer laag waren. Het
tendeerde naar nul. Als volgend jaar of het jaar daarna deze lening uit de markt moet worden gehaald, bij de bouwstart van dat plein, hebben we het over een
rente van 4%. Dat is veel geld. Dat gaat om een ton per jaar. Hopelijk kan het aflossingsschema iets korter worden uitonderhandeld met de betrokkenen. Dat
scheelt zomaar een ton per jaar. Voor de rest geen vragen aan het college. We nemen de inbreng van deze discussie
Voorzitter raadscommissie
graag mee naar de besluitvorming van volgende week. Dank u wel.
Astrid van de Wetering
Dank, meneer De Lange. Dan is het woord aan mevrouw Van de Wetering. Dank u, voorzitter. Geen technische vragen, wel een aantal opmerkingen of politieke
vragen, zoals u ze zou kunnen noemen. Ik heb een vraag gesteld over de Emmalaan. Ik zal vast als antwoord gaan krijgen, puur technisch, dat het in het stuk
staat. Ik heb het stuk gelezen. Mijn vraag over de Emmalaan is een politieke. Dit is een dossier geweest met een sterretje, aan alle kanten. Hoe is het in
hemelsnaam mogelijk dat we de financiële feiten van de Emmalaan op deze manier over het hoofd hebben kunnen zien? U begrijpt misschien mijn vraag,
specifiek omdat het juist zo'n besproken dossier is. Dat had naar mijn gevoel veel eerder op de radar moeten komen. Een andere inhoudelijke vraag gaat over de
schapenboeten. In plaats van vijf komt er maar één monument. Ik weet de discussie nog die we over de schapenboeten hebben gehad. We hadden er meerdere op
een lijst staan. Nu wordt gezegd dat dit budget terug in de kast gaat. We hebben minder geld nodig hiervoor. Is het college voornemens om te kijken of er
misschien nog andere schapenboeten op de lijst zouden kunnen komen? Als laatste de sporthal. Daar heb ik politiek-technisch wat zorgen bij. Het is voor mij een
open-eindebeleid aan het worden. We hebben dat ook een tijdje in de gezondheidszorg gehad. Dat is niet een route die je op wil gaan. Heeft het college of gaat
het college concrete plannen maken om de financiële situatie van een sporthal
Voorzitter raadscommissie
gezonder te maken, of in ieder geval minder kostbaar? Dank, mevrouw Van de Wetering. Ik hoor dat u drie vragen hebt gesteld.
Nick Ran
Elke portefeuillehouder wil er graag één beantwoorden. Meneer Ran, portefeuille Financiën als eerste. Dank, voorzitter. Ik zal starten met de Emmalaan. Ik
begrijp goed wat mevrouw Van de Wetering zegt. Technisch is het volgende gebeurd. De Emmalaan is destijds aangelegd. Daarvan is gezegd dat we die in 40
jaar gaan afschrijven. Dat is op die manier in de begroting verwerkt. Er zijn wat dingen gebeurd. Dat hoeven we niet meer te herhalen. Er is opnieuw een
investering tegenover gezet. Ook die is in 40 jaar afgeschreven. Dat is destijds zo gebeurd. Afgelopen jaar hebben uitgebreide controles plaatsgevonden. Toen is,
door een opmerking van de accountant, naar boven gekomen dat wij als gemeente een weg aan het afschrijven zijn in de komende 40 jaar, die niet meer gebruikt
wordt. Er ligt een hele nieuwe Emmalaan. En dat mag niet volgens het BBV. Dus dat verlies moeten we nu in één keer nemen. Hoe dat gegaan is, weten we niet.
Dat het niet had mogen gebeuren, weten we wel. Het heeft nu zeker de aandacht, ook van de accountant. Ik kan u niet beloven dat er niet nog zoiets aan de hand
is.
Voorzitter raadscommissie
Maar het heeft onze volledige aandacht. -Dan ga ik door
Edo Kooiman
naar de heer Kooiman. -Ik ga dit keer niet over de Emmalaan.
Astrid van de Wetering
U maakt de opmerking zelf. -Ik vind het niet erg, mevrouw Van de Wetering. Ik heb er ook geen hoofdpijn van. Ik ga over de sporthal en de sportstichting. U
noemde dit een open-eindebeleid. Wij zijn twee keer in overleg geweest met de sportstichting en de sporthal. Straks bij de programmabegroting leggen we die
zaken weer voor. Maar wij zijn bezig om te kijken op welke manier we dat kunnen veranderen en aanpassen qua organisatie, ook in samenspraak met de
stichting. We kijken of we dat op een andere, betere, misschien mooiere manier kunnen organiseren. De stichting heeft daar ideeën over. De gemeente heeft daar
ideeën over. We zijn daarmee bezig, ook om de kosten beheersbaar te houden. Op welke termijn? Liefst zo snel mogelijk. Dat gaat allemaal in gezamenlijk
overleg met de sportvereniging. Ik vind het belangrijk dat beide partijen
Voorzitter raadscommissie
daar een goed gevoel bij hebben. We zijn ermee bezig.
Mariska Woertman
Dank, meneer Kooiman. Mevrouw Woertman, de laatste vraag over de schapenboeten. Ik heb het geprobeerd om het snel terug te zoeken. Er is eerder door u
verzocht om vijf schapenboeten met goede onderhoudsstatus te onderzoeken op de mogelijkheid ze te benoemen als gemeentelijk monument. In eerste instantie
is de Commissie Omgevingskwaliteit gevraagd om te kijken naar de potentie van de panden tot gemeentelijk monument. Eén daarvan is op basis daarvan
afgevallen, lees ik. Dat pand was niet monumentwaardig. Vervolgens is contact gezocht met de eigenaren. De gemeente mag alleen monumenten benoemen als
de eigenaar hier expliciet mee instemt. Hierdoor viel nog een schapenboet af. En voor de overige drie boeten is een redengevende omschrijving gegeven. Op
basis daarvan is in eerste instantie besloten dat één ervoor in aanmerking kwam.
Voorzitter raadscommissie
Ik zou het even verder moeten doorlezen om te zien waarom die andere twee niet, maar dat lukte mij zo snel niet. Excuses daarvoor. Is dit document al bij de
raad? -Ja, het is een besluit
Astrid van de Wetering
dat eerder met de raad is gecommuniceerd. -Ik zie dat mevrouw Van de Wetering daar nog een vraag over wil stellen. Mevrouw Van de Wetering. Ik zal iets meer
uitleg geven, want ik snap dat mevrouw Woertman nog niet helemaal is ingevoerd in dit dossier. Het was niet alleen mijn vraag. Het is een raadsbreed
aangenomen verhaal om dat uit te zoeken. Er stonden er toen elf op de lijst. En het is niet alleen het feit dat ze monument zouden worden, maar ook dat ze
zouden worden opgeknapt om bewaard te blijven voor het Texelse landschap. Mijn vraag is specifiek. Er gaan er blijkbaar vier van de lijst van vijf af. Waarom
de andere twee afvallen? Die eigenaren wilden volgens mij niet dat het een monument zou worden. Maar er zitten er nog een aantal in portefeuille. Mijn vraag is
of u wil kijken
Voorzitter raadscommissie
of het mogelijk is om alsnog die andere onder de loep te nemen. Ik zeg u graag toe om me daarin te verdiepen en een antwoord te zoeken. -Dank u. Dat staat
genoteerd.
Anneke Visser-Veltkamp
Ik kijk rond. Zijn er nog andere commissieleden? Mevrouw Visser. -Dank u wel, voorzitter. In hoofdstuk 1 staat bij de financiële afwijkingen van programma 0,
bij het onderdeel 'vermindering budget trainees', drie keer een in mijn optiek iconische zin: "Vanwege herprioritering is gekozen voor andere prioriteiten." Ik wil
graag aangeven dat raads- en commissieleden hier niet zoveel mee kunnen. Vooral niet als in de extra informatie onder het schema staat dat het niet gelukt is om
het traineetraject uit te rollen en dat er ook geen geschikte aanvragen waren. Dat lijkt minder met herprioriteren te maken te hebben. Mijn vraag aan het college
is of die aanmeldingen er voor 2026-2027 wel zijn. In datzelfde hoofdstuk 1 staat bij de financiële afwijkingen van programma 2 dat de afwijking van de
Emmalaan niet in de jaarrekening 2025 is opgenomen. En bij Rozendijk staat dat deze afwijking nog niet bekend was bij het opmaken van de jaarrekening.
Maak ik hieruit terecht op dat de afwijking van de Emmalaan bij het opmaken van de jaarrekening wel bekend was, maar dat er bewust voor gekozen is om de
afwijking
Voorzitter raadscommissie
niet in de jaarrekening op te nemen? -Dank, mevrouw
Nick Ran
Visser. Meneer Ran, twee vragen. Ze zijn redelijk technisch. Ik denk dat de tweede behoorlijk politiek is, voorzitter. De eerste is wel technisch. Het antwoord op
de tweede vraag kan ik geven. Daar zou twee keer hetzelfde moeten staan. Het was niet bekend. Hoewel ik bij de Rozendijk wel wat bedenkingen had, want dat
had wel eerder bekend mogen zijn.
Voorzitter raadscommissie
Het eerste antwoord over de trainees gaat schriftelijk komen, denk ik. Dank. Ik zie een vinger
Anneke Visser-Veltkamp
van mevrouw Visser. Een vervolgvraag? -Nee, geen vraag. Maar als iedereen door zijn vragen heen is,
Voorzitter raadscommissie
ga ik door over het aankondigen van een amendement. Is dat goed? -Ja, ga uw gang. Graag wil ik de commissie meenemen naar de alternatieven zoals die in het
bestuursvoorstel zijn opgenomen. De tweede alinea gaat over een alternatief voor het toevoegen van de algemene reserve van De Bolder aan de algemene
reserve van de gemeente. Dit alternatief is om de algemene reserve van De Bolder om te zetten in een bestemmingsreserve. Het college geeft bij dit alternatief
aan dat zij niet voor het vormen van een bestemmingsreserve kiest, omdat er voor andere afdelingen ook geen bestemmingsreserves gevormd worden. Dit
vinden wij geen goede reden. De Bolder is inderdaad een afdeling van de gemeente, maar is anders dan de andere afdelingen. Andere afdelingen, zoals het
sociaal domein, beleid en vergunningen of gemeentewerken, zijn dienend aan heel Texel. Iedere Texelaar is gebaat bij een vangnet als het even tegenzit of een
correcte en vlot afhandelde vergunningsaanvraag. En uiteraard ook bij het ophalen van huisvuil en het onderhouden van plantsoenen. De Bolder daarentegen is
geen afdeling die is opgezet om dienend te zijn aan alle Texelaars. Deze afdeling is bedoeld voor een bepaalde kwetsbare groep inwoners. We willen op Texel de
mensen uit deze doelgroep graag mee laten doen in de maatschappij. Omdat het kwetsbare mensen zijn, hebben wij er in het verleden al eens voor gekozen om
De Bolder niet op te laten nemen in een Gemeenschappelijke Regeling. We vinden het belangrijk dat deze Texelaars op het eiland dicht bij huis kunnen werken.
Dit maakt De Bolder naar onze mening een bijzondere afdeling binnen de gemeente. We vinden het argument om geen bestemmingsreserve te vormen, omdat
het voor die andere, gewone, afdelingen ook niet gedaan is, daarom niet steekhoudend. Daarbij komt dat De Bolder voor een groot deel werkt met
kapitaalintensieve productiemiddelen. Doordat de prijzen van alles sterk gestegen zijn en waarschijnlijk zullen doorstijgen, verwachten wij dat er in de toekomst
voor vervangingsinvesteringen steeds extra geld bijgelegd moet worden. Simpelweg omdat er met de afschrijving van de huidige productiemiddelen niet
voldoende ruimte ontstaat om vervanging mogelijk te maken. Wij denken er daarom over om een amendement te schrijven, zodat de algemene reserves van De
Bolder niet overgaan naar de algemene reserves van de gemeente, maar naar een bestemmingsreserve. Een reserve met de bestemming als het afdekken van het
financiële gat dat in de toekomst ontstaat voor vervangingsinvesteringen voor De Bolder, of iets wat daarop lijkt. Wij hopen hiermee dat De Bolder als afdeling
met een bijzonder doel in de nabije toekomst voor vervangingsinvesteringen minder afhankelijk wordt van de financiële resultaten van de gewone afdelingen.
Het vormen van een bestemmingsreserve en ook het bepalen van de bestemming daarvan is een raadsbevoegdheid. Wij, en dat zijn de fracties van GroenLinks
PRO Texel en PvdA PRO Texel, hopen dat de anderen hier ook over mee willen denken, omdat zij iets zien in deze bestemmingsreserve. Mocht dat zo zijn, dan
hoop ik dat zij zich voor komend weekend even bij mij melden, zodat we met zijn allen goed overleg kunnen hebben. Dank u wel. -Een vooraankondiging en
toelichting van een amendement. Volgens mij kan ik dan de discussie over de tussenrapportage 2026 sluiten. Deze aankondiging betekent dat dit als een
bespreekstuk doorgaat naar de raadsvergadering. Ik ga naar agendapunt 9, de voordracht voor benoeming lid Raad van Toezicht OSG De Hogeberg. Het college
van burgemeester en wethouders heeft besloten om mevrouw I. Bisselink voor te dragen aan de gemeenteraad voor benoeming als lid van de Raad van Toezicht
van de OSG De Hogeberg. Voor deze voordracht volgt het college het advies van de Raad van Toezicht, waar het advies van de benoemingsadviescommissie aan
ten grondslag ligt. Graag kijk ik naar de commissie of zij hierover vragen
Albert Huisman
of opmerkingen hebben. Ik zie meneer Huisman en daarna meneer Komdeur. Meneer Huisman. -Dank u, voorzitter. Wat de VVD Texel betreft een hamerstuk.
We begrijpen dat de selectie primair bij de Raad van Toezicht en de benoemingsadviescommissie ligt. We hebben toch één vraag. Moeten we ons zorgen maken
dat voor de tweede vacature geen geschikte kandidaat is gevonden?
Voorzitter raadscommissie
Of is er vertrouwen dat ook deze plek goed kan worden ingevuld? Dank u wel.
Albert Huisman
Ik ga eerst naar de heer Komdeur. -Dank u wel, voorzitter. Ik heb in het verlengde van de heer Huisman een vraag.
9 Voordracht voor benoeming lid Raad van Toezicht OSG De Hogeberg
Albert Huisman
Als ik goed ben ingelicht, is het de bedoeling dat twee leden van Texel afkomstig zijn. Dat lijkt nu niet meer het geval te zijn. Voor de rest denken wij dat de
benoemingscommissie
Voorzitter raadscommissie
voldoende capaciteiten heeft om deze benoeming goed voor te dragen.
Mariska Woertman
Wij zullen meegaan. -Dank. Dan portefeuillehouder Woertman. Dank u, voorzitter. Ik zal proberen die twee vragen in één keer te beantwoorden. Ik ben van de
week op bezoek geweest bij de OSG en heb met de voorzitter van de Raad van Toezicht kennisgemaakt. Ik heb specifiek naar deze situatie gevraagd. In de
eerste selectieronde zijn er op basis van de reguliere selectiecriteria onvoldoende goede kandidaten uitgekomen. De kandidaat die nu voorligt, is met uw
instemming aangenomen. Ze willen op basis daarvan nu na de zomervakantie, met input van dit nieuwe lid van de Raad van Toezicht, de procedure opnieuw
starten. Er is dus geen reden om u zorgen te maken. Het is een soort zorgvuldigheidsstap om ervoor te zorgen dat ze meer op volle sterkte zijn alvorens ze
opnieuw de procedure ingaan. De mensen die op Texel wonen en twee mensen die niet op Texel wonen,
Voorzitter raadscommissie
wordt daarin meegenomen. -Heldere beantwoording. Dank. Volgens mij kan ik concluderen dat dit punt als hamerstuk door kan naar de raadsvergadering. Ik zie
instemming. Dat brengt me bij agendapunt 10, de behandeladviezen van de brieven aan de raad. Aan u de vraag of u de behandeladviezen zoals de griffie heeft
voorgesteld overneemt? Ook hierop ja.
11 Mondelinge beantwoording Rondvragen Commissie (voor zover niet
reeds beantwoord)
Voorzitter raadscommissie
Dat is mooi. Agendapunt 11, een mondelinge beantwoording van de rondvragen door de commissie. Volgens mij worden de openstaande vragen
12 Sluiting
Voorzitter raadscommissie
schriftelijk beantwoord. Daarmee wil ik graag deze commissievergadering sluiten. Maar niet voordat ik nogmaals de gasten van de raad dank voor hun
aanwezigheid. Ik kom zo wat bij jullie langsbrengen. Dank allemaal voor jullie komst. Een fijne avond.
