RAADSVERGADERING TEXEL
20 mei 2026
============================================================

[ Deze transcriptie is automatisch gegenereerd door Raadslens en kan fouten bevatten. Raadslens is niet verantwoordelijk voor de inhoud van de vergadering of de nauwkeurigheid van de transcriptie. De officiële verslaggeving is te vinden op texel.bestuurlijkeinformatie.nl. ]

AGENDA
------------------------------
 1 Opening en mededelingen
 2 Vaststelling agenda
 3 Ruimte voor Publiek (Mogelijkheid om de leden van de raadscommissie over een onderwerp te vertellen)
 4 Rondvraag Commissieleden
 5 Op verzoek van GroenLinks: Brief bewoner en artikel dorpscommissie Oosterend in de Texelse Courant: over locatie zendmast Oosterend
 6 Stukje ambtelijke toelichting op BOPA’s in het algemeen (wat is het? Hoe werkt het?)
 7 Positief bindend advies Pontweg 133 Den Burg
 8 Op verzoek van het CDA Texel: Over het concept-beleidskader Natuur Waddenzee
 9 Op verzoek van PvdA pro Texel: bespreken antwoorden raadsvraag, over bijdrage gemeente Texel aan Texel Plastic Vrij
 10 Behandeladviezen 'brieven aan de raad' (met verzoek: akkoord gaan met voorgestelde wijze van afhandeling)
 11 Mondelinge beantwoording Rondvragen Commissie (voor zover niet reeds beantwoord)
 12 Sluiting

============================================================

TRANSCRIPTIE
------------------------------

[00:03:05]
Dat is niet het geval. Dan kunnen we naar punt 2, de vaststelling van de agenda. Kunt u instemmen met de agenda zoals voorgesteld? Ik zie geen bezwaren. Dan is de agenda vastgesteld zoals voorgesteld. Dan komen we nu bij de rondvraagcommissieleden. Ik had de heer Condeur al staan. Wie kan nog meer noteren? *** Ik begin bij de heer Kondeur. In de Oude Schild loop ik regelmatig met mijn hond en dan kom ik door de Hemiskijkstraat. Sinds kort zijn daar allemaal fietsenrekken geplaatst, terwijl er ook nog 10 borden staan, fietsenstalling 50 meter verderop. Dat lijkt me nogal tegenstrijdig. En ik heb ook het idee dat het tot gevaarlijke situaties leidt. Het is al niet een heel breed gebeuren en met het aanbossen van fietsen wordt het er niet beter van. Ik ben eigenlijk wel benieuwd met welke doel of welke reden deze fietsenstallingen geplaatst zijn. Dank u. Portefijerhouder Heine, vermoed ik. Ja, dank u, voorzitter. Ja, meneer Commandeur, ik moet zeggen dat ik dat antwoord op die vraag niet weet. Dus ik moet navragen, maar u zou ook een volgende keer misschien zelf contact kunnen opnemen met gemeentewerken. Dat is misschien nog een kortere weg. Dank u. M. Rupke. Dank u, voorzitter. De ondernemers uit de KOOG zijn verbolgen over de badweg in Niekudelde die nog steeds niet bereikbaar is, niet open is. De geluid van de ondernemers is het liefst voor 1 april alles klaar hebben voor altijd en daarna geen werkzaamheden. Ik bed houd er heide, nooit meer gewerkzaamheden.

[00:05:00]
Ik snap best dat ondernemers daar problemen mee hebben, maar wij zijn een toeristisch eiland en het komt eigenlijk nooit uit. Dus je moet wel in bepaalde werkzaamheden plannen en soms zijn er dingen die onderweg tegenkwam waardoor iets langer loopt, want ik dacht dat het al de bedoeling was dat het wel open was. Maar ik zal dat na moeten vragen. Ik weet dat scheme of die planning niet uit mijn hoofd. Maar nogmaals Nemt u van mij aan dat het altijd vragen oproept, omdat het nooit uitkomt, zeker in een toeristisch gebied, zoals wij zijn? we zijn. Meneer vonk. Dank u wel voorzitter. Het is ons opgevallen dat in de parkeerkaal bij de reddickboot, bij de veeboot in Vlieland, die voor een derde is hier vol gestort met grond. En hij vroeg ons af of dat voor het seizoen nog weg gaat daar in verband met de parkeerruimte. En als mensen daar op de weg gaan parkeren en de bemanning van de renenboot Meneer Bloem had ik nog met reist. Op 18 februari is er een motie aangenomen, inzet for dues. Voor 1 juni Wat is hiervan de status van het college de Raad hierover informeren? Wethouder van der Belt is wethouder sport en heeft dus ook de motie de use. Goedenavond, voorzitter. Meneer Albers, N. Lely, M. van der Werff, A. de Boer, A. van Beek, J. Het is 81 jaar geleden dat we door de Canadezen zijn bevrijd, dus laten we dat ook niet vergeten. Ik hoor hier geen vraag in, maar vooruit. Dan hebben we de rondvraag voor de commissieleden gehad. Dan komen we bij agenda 5, op verzoek van de fractie van GroenLinks, de brief van de inwoners en een artikel in de Texel-krant van de dorpscommissie Oosterent over de locatie van de Zendmast bij Oosterent. Mijn voorstel om dit agendapunt te behandelen is als volgt. Ik vraag eerst de actie van GroenLinks om toe te lichten waarom zij dit geagendeerd hebben.

[00:08:08]
Het college heeft verzocht om met een aantal kaartjes wat meer duiding aan het geheel te geven. Dat wil ik daarna toestaan. Vervolgens de beide insprekers die zich gemeld hebben de gelegenheid geven om hun bijdrage te doen. U kunt dan vragen stellen aan de insprekers. En vervolgens mag GroenLinks het verdere gesprek aftrappen. en vervolgen. Ik zie geen bezwaren, dus dan gaan wij deze volgorde aanhouden. Het woord is aan M. Mockveld. Ja, voorzitter, dankuwel. Nou, u kunt zich nog ongetwijfeld allemaal herinneren. Mijn verwoede betoog niet heel lang geleden hier tegen de windwokkel op de paal, die dan bij elkaar negen meter zou worden. worden en het bericht In Oost-Rentel is er een bom ingeslagen. Een paal van 40 meter gaat verrijzen in de buurt van dit monumentale dorpsgezicht. Dat heeft de onrust veroorzaakt. Bij de inwoners, maar ook uiteraard zou die hier breed moeten worden besproken. Om zo maar even zo'n toren neer te zetten, gaat veel te ver. Er zijn de nodige vragen overgesteld. Maar wij willen toch graag dit onderwerp hier even Wat is hier precies in de hand, hoe is dit zo gekomen en hoe is de communicatie voorlopen en wat is eigenlijk precies de stand voor zaken?

[00:09:38]
Dank u, meneer Mockenveld. Wethouder Heijnen. Ja, voorzitter, dank u wel. Ja, voorzitter, u zei het net al. Wij hebben de behoefte aan om onze stedenbouwkundigen even een aantal beelden te laten zien van de zichtlijnen. Omdat vooral heel breed gevraagd wordt van hoe zit het nou met de landschappelijke inpassing. Die plek is natuurlijk voorlopig en het is zo met dit onderwerp, dit ligt natuurlijk altijd heel gevoelig. Je hebt hier altijd te maken met zeg maar het Nima of Nymvea effect niet in mijn voor- en achtertuin. Dat is iets wat met dit soort onderwerp altijd wel een rol speelt, omdat er altijd mensen zijn die er niet blij mee zijn. Maar uiteindelijk ligt het initiatief niet bij de gemeente. Altio die een vraag kreeg van KPN om een mast te plaatsen. En een van de onderdelen aan dat verzoek is dat Altio een verplichting heeft om ook burgerparticipatie toe te passen. Daar is allemaal contact over geweest en er zijn afspraken over gemaakt. Altio heeft zich voor een deel niet aan die afspraken gehouden. En daar zijn we op andere momenten naar buiten. Er is een verkeerd e-mailadres gebruikt waardoor de dorpscommissie pas op een later moment de informatie van Altio kreeg. Misschien is dat goed omdat ik dat nog even voorlees, want u vroeg dat ook van hoe dat nou tot stand gekomen is. Ik moet even kijken wat ik hem heb. Oh ja, deze. Mag ik onderbreken of we dat toegestaan? Ik had de indruk dat we hadden afgesproken dat nu alleen even de zicht- en beeldlijnen te zien zijn. en ik denk dat het dan goed is dat we de inspreekers het woord geven en dat dan de portefeuille Het is een flinke mast. We hebben goed gekeken naar waar een beoordeling Oosterend is een van de beschermde door het Rijk aangewezen beschermde dorpszichten van Texel, dus dat doe je niet zomaar. We hebben gekeken naar de belangrijkste zichtlijnen op het dorp, wat zijn de belangrijkste toegangswegen, waar komen de meeste mensen binnen,

[00:12:21]
en wat zijn de belangrijkste aanzichten van het dorp. Ik heb een aantal beelden vanaf straatniveau samengesteld. We gaan nu naar het beeld van het dorp, waar we kunnen laten zien welke invloeden bepaalde locaties kunnen hebben op het dorpbeeld. Dan begin ik even bij de Oosterhendeweg. Dit beeld kennen jullie wel. Dit is op de bocht, vlak voordat je het dorp binnenrijdt. Je ziet daar de Maartenskerk. Is het een beetje zichtbaar voor iedereen? Je ziet daar de Maartenskerk, de verlichting van de huidige voetbalvereniging met daar bovenop de huidige antennes. En te zien is dat dat door De zielerwet is best wel prominent. Maarskerksterkte is een stevig centraal element binnen dat dorp en vormt daarmee ook die mooie zichtlijn die waaronder ook door het Rijk als beschermd is aangewezen. Die huidige zendmasten zijn een enigszins stoerend element. Maar belangrijk is dat de mogelijke plaatsing bij het zoeken naar de beoogde locatie, is het vast voor ons heel belangrijk dat dit dorpzielerwet behouden bleef. Dat is oké. We gaan verder op de Oosterendeweg. Hij is een beetje uitgezoomd. Dan zien we weer hetzelfde dorpssilowet met de voetbalvereniging. Aan de linkerzijde, waar de Oosterendeweg doorgaat, zou de beoogde locatie zijn. Ik zal hem terugzetten, want ik vind hem daar duidelijker. Het is duidelijk dat hij dat dorpssilowet vanuit de hoofdweg op die locatie juist niet zou aantasten. De belangrijkste reden waarom wij voor dit Deze is de meeste beelden die we voor deze locatie hebben gekozen. We gaan verder naar de Vennerweg.

[00:14:07]
Dit is ook zo'n belangrijk beeld. Je wil absoluut kosten wat het kost behouden. Deze mast is 40 meter. De toren van de Maaterskerk is ongeveer 20 meter. De meeste huizen in Oosteren zijn 3 bouwlagen. Dan kom je uit op 12 meter hoog. 40 meter promineert daarboven. Dat is een mooie aanzicht. TV Gelderland 2020 De toren moet niet bovenuitsteken. Dat gaat hij wel doen als je hem vanuit deze zichtlijn, dus ik heb hem hier aangemerkt met locatie, daar staat hij er niet helemaal goed, locatie 3, locatie 4, wil je niet dat hij daar bovenuit steekt. Want dan verpest je juist dat karakteristieken, met de Maartenskerk Centraal, dat karakteristieke dorpszicht wordt daarmee juist aangetast. Hetzelfde geldt voor dit beeld. Het is natuurlijk hartstikke prachtig. Dus dat betekent niet alleen dat als we Het kaartje kijken dat hij niet vóór die dorpsker mag komen, hij mag ook niet achterkomen.

[00:15:06]
Want hij zal er altijd bovenuit steken. Daarnaast hebben we ook nog gekeken, de IJzeren Kaap. Die kennen jullie allemaal wel. Dat was vroeger een zeevaartsbaken. Die werd gelijkgesteld met de Maarteskerk. Dat is natuurlijk cultuurhistorisch gezien hartstikke interessant. Ook dat is zonde om te doorbreken. Dus jullie m'n muis kunnen zien? Ja. De eestere kaap staat op deze kaart. Dat is precies onder waar ik te zien ben. Dat is een beetje jammer. Dat zijn de zichtlijnen waar we mee rekeningen gehouden. Niet alleen voor het beschermd ortszicht kan hij niet komen. Hij kan ook niet daarachter komen, want dan zal hij promineren. De beoogde locatie, of de voorkeurslocatie, waar we nu hebben gekozen, zou in dit gebied zijn waarmee die vanaf de hoofdweg hoofdreger. De hoofd- en terree komt netjes naast dat kenmerkende dorpssilowet. Hij komt gezien vanaf de voorzijde van dat beschermde dorpsgezicht. Zou die hier aan de zijkant komen en niet deze karakteristieke vorm doorbreken en daar ook niet bij promineren. Daarom zou het de voorkeurslokatie zijn.

[00:16:25]
Hij zou geen afbreuk doen aan dat beeld van Oosterend. Dank u wel voor deze toelichting. Dan nu zoals gezegd de beide insprekers die zich hebben gemeld. Als eerste heb ik mevrouw de Boer op de lijst staan als u naar het spreekgestoel toe komt. Mevrouw Dros zet de microfoon over u aan. U krijgt vijf minuten voor uw betoog en blijft daarna nog even staan want er kunnen vanuit de commissie nog vragen aan u komen. Dank u wel. Ben ik goed verstaanbaar zo voor iedereen? Ik spreek namens directbelanghebbende bewoners van Oosterend over het voornemen om een 40 meter hoge mast te plaatsen aan de Koningsweg bij de entree van ons dorp Oosterend. Wij zijn niet tegen mobiele bereikbaarheid of telecommasten. Onze zorgen gaan over de gekozen locatie, de hoogte van de mast en de manier waarop dit proces nu verloopt. Op dit moment lopen er al privaatrechtelijke stappen richting een huurafhankelijk opstalrecht. Tussen de gemeente en Altio, terwijl de omgevingsvergunning nog moet worden aangevraagd en beoordeeld. Wij begrijpen dat dit juridisch twee verschillende trajecten zijn, maar in de praktijk blijkt dit niet los van elkaar te worden behandeld. Uit openbaar gemaakt communicatie tussen de gemeente en Altio blijkt dat de gemeente al in een vroeg stadium nauw betrokken is geweest bij de locatiekeuze en de toetsing aan het eigen beleid. De gemeente heeft gisteren, 19 mei, in haar antwoordbrief aan bewoners devestigt dat deze locatie volgens haar voldoet aan zes van de zeven toetsingscriteria uit het zendmassbeleid. Daarmee wordt inhoudelijk al sterk richting gegeven, terwijl de vergunningprocedure waarin deze toetsing moet plaatsvinden nog niet eens is gestart. Tegelijkertijd blijkt uit communicatie tussen de gemeente en Altio van 6 november 2025 dat deze locatie toen juist niet passend werd bevonden binnen het beleid. Dat roept bij ons de vraag op hoe die beoordeling Korte tijd zo wezenlijk is veranderd. Ook wordt gesteld dat de Koningsweg binnen het zoekgebied van de initiatiefnemer ligt, maar bewoners hebben geen inzicht gekregen in wat dat zoekgebied precies omvat. Daarbij is niet duidelijk gemaakt waarom deze mast noodzakelijk is, waarom hij 40 meter hoog moet zijn, waarom bij Oosterend, waarom juist deze specifieke locatie is gekozen en welke alternatieven zijn onderzocht.

[00:18:56]
Er wordt geen inzicht gegeven en we krijgen geen duidelijke antwoorden. Hoe open is de ruimtelijke afweging nog wanneer beleidsmatig al zo sterk richting wordt gegeven en privaatrechtelijke stappen al in gang zijn gezet? Dat maakt het moeilijk om erop te vertrouwen dat alle belangen bij de ruimtelijke procedure nog volledig en onbevangend zullen worden afgewogen. En juist die afweging is hier zo belangrijk. Oosterent is een kleinschalig en historisch dorp met een open landschap en een dorpsentree met zicht op het beschermde dorpsgezicht. Een mas van 40 meter heeft op deze plek Een grote ruimtelijke en visuele impact. Er zijn veel bezwaren die in de bezwaarfase van de omgevingsvergunning aan de orde zouden moeten komen. Omdat de gemeente al aan ons heeft aangegeven dat de mast past binnen het beleid, zouden de bezwaren die we hierbij hebben te laat komen. We noemen daarom enkele zorgen. De aantasting van het dorpsaanzicht en het beschermende karakter van Oost-Rent. De impact op het open weide landschap en cultuurhistorische waarde. Mogelijke effecten op natuur- en leefomgeving. Zorgen. over geluid van de mast en gezondheid en de vraag of deze locatie werkelijk noodzakelijk is terwijl op korte afstand al andere masten aanwezig zijn of gepland worden. Het gaat ons niet alleen om de zorgen over deze mast. Het gaat ook over de vraag hoe wij op Texel omgaan met ingrijpende ruimtelijke ontwikkelingen in en rond onze dorpen. Welke waarde kennen wij nog toe aan een open landschap, dorpscharakter en ruimtelijke inpassing en hoeveel ruimte ziet de gemeente Binnen het eigen beleid om deze waarden opzij te zetten voor de wensen van een bedrijf.

[00:20:35]
Verschijnen er straks overal grote masten? Of zijn er alternatieven op maat mogelijk? Juist bij landelijk opgelegde ontwikkelingen is het belangrijk dat de gemeente de ruimte en de tijd neemt om de testse kernwaarden uitgebreid en zorgvuldig te bewaken en daarin maatwerk te leveren. Het college stelt dat het allemaal binnen het beleid past, maar hoe is dit mogelijk? We moeten er toch op kunnen vertrouwen. omdat onze dorpen, tessel en onze kernwaarden beschermd worden. Als alles al van tevoren besproken en afgewogen is, dan is er geen sprake van een open en transparant proces. Dan zijn we vleugellam. Ik zou u willen vragen, wat vindt u? Wat is hiermee nog beschermd? Met hoe dit binnen het beleid is ingepast, vrezen wij voor de toekomst van het eiland. Wij verzoeken u nadrukkelijk, voordat er verdere stappen worden gezet, Eerst een zorgvuldige afweging te maken van nood zaak, alternatieven, ruimtelijke inpassing en de belangen van bewoners van ons en van TESL als geheel. Het gaat namelijk niet alleen om Oosterend, maar om de kernwaarde van TESL. We vragen u alstublieft om hier iets mee te doen en willen graag meedenken over mogelijke oplossingen. Verder sluiten wij ons aan bij wat de Dorpscommissie Oosterend en Stichting Kernwaarde TESL hierover hebben ingebracht. Dank u wel. Dank u.

[00:21:57]
Mevrouw de Woer, precies binnen de tijd. Ik kijk even de commissie rond of er vragen zijn aan u. Ik begin bij de heer Mockveld. Ja, voorzitter, dankuwel. Compliment met dit betoog, volgens mij sluitend. Wat natuurlijk dan altijd een makkelijke tegenvraag zou zijn, is, staat u hier nou voor uw eigen belang, he? Staat u hier nou omdat u geen antenne in uw achtertuin wil, of staat u hier voor een breder belang? belang. Kunt u dat nog eens wat nadenken? Het is logisch dat je dit niet in je achtertuin wil of in je voortuin of dichtbij. Ik denk alleen dat dat hier helemaal niet, en dat was ook het onderdeel van mijn betoog. Het gaat hier om de ingang en het entree van ons dorp. We zijn 1100 inwoners. Ik heb uit alle onderzoeken ook Ik heb niet echt gezien waar de noodzaak vandaan komt dat dit precies bij het dorp Oosterend zou moeten. Ik begrijp ook de locatie niet ten opzichte van de andere mast die bij Hoi Schuur zal worden geplaatst. Dat is 4,2 kilometer van de beoogde locatie voor deze mast. Dat zijn eigenlijk voornamelijk de bezwaren. Dus even terugkomend op mijzelf. Ja, nee, ik sta hier niet voor mijzelf.

[00:23:29] Ik spreek namelijk de direct omwonenden van Oosterend. Het gaat er natuurlijk om dat huizen binnen deze afstand van de mas staan, dat het een aangezicht is van het dorpsgezicht Oosterend met belangrijke kernwaarden, het open weidelandschap, open zichtlijnen. Ik ben van mening dat vanaf de rotonde van de Waal wel degelijk een mas zichtbaar zal zijn van 40 meter. En de grote vraag daarbij is, moeten we dat willen? Moeten wij 40 meter hoge masten willen op Texel? Ik denk dat hiermee niet alleen een opening wordt gemaakt voor deze mast, maar ook voor alle andere locaties en andere dorpen op Texel. Dat maakt dit zo zorgelijk en vandaar ook, ja, bijna de roep om hulp om hier iets mee te doen. Dank u. M. Bloem, u had ook nog een vraag? Dank u wel, voorzitter. U heeft het over alternatieven. Zijn jullie er ook al? alternatief bedacht. Mevrouw de Boer, antwoord geven. Dank u wel. Zijn er alternatieve locaties bekeken, is dan de eerste vraag die bij mij opkomt. Daar is vanuit de gemeente geen openheid over gegeven. Is het dan aan ons, ja wij denken graag mee over oplossingen, maar we zouden voor dat we daarmee bezig

[00:24:55]
gaan, eerst de openheid willen over wat er dan is bekeken, waar waar dat aan moet voldoen. Wat het zoekgebied is geweest. Er zijn zoveel onduidelijke dingen op dit moment. Is het dan aan ons om nu een alternatieve locatie aan te dragen of is dat iets waar meer openheid over moet worden gegeven, want blijkbaar zijn daar al onderzoeken over gedaan, alleen wordt dat niet gedeeld. Ik zie geen verdere vragen, dus mevrouw de Boer, dank voor uw inspraak. Dan is nu het woord aan de heer Ellens. De dorpscommissie. Meneer Erlens, voor uw geld dezelfde procedure. U hebt vijf minuten en na afloop kunnen er nog vragen aan u zijn. Dank u wel, voorzitter, geachte commissieleren, geachte aanwezigen. Namens de dorpscommissie Oost-Rent wil ik een aantal onderwerpen aan de orde stellen nu het dorp Oost-Rent zich overvallen voelt door de komst van deze centmast en de zogenaamde participatiebrief. Eerst even iets over het confinant tussen de dorpscommissies en de gemeenten. In het confinant staat, de dorpscommissies worden actief per dorp geïnformeerd over een start van projecten. Dat is niet gebeurd. Behouden ze de enkele mededeling vanuit de gemeente dat een van de telecom-providers wilde vertrekken van de lichtmasten op het voetbalveld van Oost-Rent. Het feit dat wij niet op voorhand zijn gekend in deze locatie en over de bedoeling van het project strijdt wat ons betreft met het confinant. of niet. Daarmee wordt het confinant een lege hulst. Er is nu veel onrust in het dorp en dat had mogelijk voorkomen kunnen worden. Als we dan kijken naar de noten antennebeleid, staat erin, paragraaf 5.1, het communicatiebeleid dat de gemeente met betrekking tot de antenneinstallaties voor ogen heeft,

[00:26:47]
is gebaseerd op het verstreken van goede informatie en het betrekken van de bewoners bij de locatiekeuze van antenneinstallaties. Ik herhaal even het betrekken van bewoners bij de locatiekeuze. R. De Boer, A. Van Beek, D. Bonne, B. Zegeren Deze locatie heeft direct de gevolgen voor heel Texel. Deze centmast lijkt alleen bedoeld voor kpn en geen centmast voor de gemeenten rondom het antenenbeleid niet worden nageleefd. Dan staan er over enkele jaren ook centmasten naast het Hoorende Kerkje en op de Hoge Berg. Wil de Raad dat? Of moeten de eigen beleidsregels onverkort worden nageleefd? Zo ja, dan valt de bouwlocatie af en dient de Raad dat ook kenbaar te maken als absoluut niet wenselijk. alleen bedoeld voor KPN. Het is zeker dat Vodafone en Odido ooit overstappen. Als gezegd net, Vodafone plaatst hemelsbreed 5 km verder een 40 meter hoge mast, is Didam bekeken als alternatieve locatie. De gemeente zegt daar niets over. Dan even over de toepassing van het Didam-arrest. In de bekendmaking over de beoogde veruur van de grond staat dat een serieus gegadigde zich kenbaar moet maken via een kort geding. de kosten voor een kort geding bedragen zeker De gemeente werpt een extreem hoge drempel op voor een gegadigde om zich kenbaar te maken, zeker gezien het feit dat bij eerdere soortgelijke bekendmakingen van de gemeente een gegadigde een kosteloos gemotiveerd verzoek kon doen.

[00:29:15]
De dorpscommissie meent dat de gemeente beleid moet maken over hoe gegadigden zich laagdrempelig en zonder kosten kunnen melden bij de gemeente in verband met zulke die dan bekendmakingen. Zeker niet middels een kort geding, gezien de dame De Drempel die daarmee al dan niet bewust wordt opgeworpen voor partijen om zich als een serieuze gegadigde te melden. Ten slotte dan de bezwaren van de bewoners en de Stichting Kernwaarde Texel. De dorpscommissie onderschrijft de bezwaren die namens de direct belanghebbenden door mevrouw de Boer net zijn genoemd. En zij spreekt namens de bewoners en dat zijn er met name bewoners onder andere van de Muldenstraat, Jacob-Daaldenstraat en de Cobreemestraat. die direct belang hebben en die direct aanbodend zijn aan de locatie van de markt. De dorpscommissie sluit zich ook aan bij de brief van de Stichting Kermwaarde-Texel van 15 mei 2026 als aan de raadsfracties verronden. In die brief wordt ook geweest op strijd met het antennebeleid. Er wordt geweest naar een mast bij Hoi Schuur. Er wordt geweest op de site sharing, zodat meerdere providers in een mast moeten komen te hangen naar het aangezicht van Oosterend en of er überhaupt een plaatsingsplan en een zoekgebied is. Al die aspecten dienen in dit geval worden meegewogen. De centmast van 40 meter op deze behoogde locatie is volstrekt onacceptabel. Dank u wel. Dank u, meneer Ellens. Ik kijk even de commissie rond of er vragen zijn aan u. Ik zie de heer Mockveld. Meneer Mockveld. Ik was even nieuwsgierig, want we zagen ze net ook op de foto. Er zijn al 4 centmasten of in ieder geval 4 centeenheden bij het voetbalveld. Wat is nou precies [00:31:00]
Is dit een extra paal boven op de paal die er al zijn, of hoe weet u dat? We hebben begrepen dat KPN een verzoek heeft gedaan bij Altio. Altio is een bedrijf die faciliteert aan dit soort telecom-providers. KPN heeft gezegd dat ze een andere mast willen omdat de dekking die we hebben in en rond Oosten-Rent niet voldoende is. Als je kijkt naar de dekkingsplaatjes die je kunt zien op de website van KPN, en lijkt het met name te gaan op het gebied ter noorden van Oost-Rijn. Zeggen wij een andere mast in plaats van de mast die we bij het voetbalveld hebben. Dus verzoeken wij een andere locatie. Daar is deze mast uitgekomen. En Odido en Vodafone, die ook bij het voetbalveld zitten, die willen blijven. Die zeggen juist, ja, we hebben geen behoefte om een nieuwe mast te krijgen. En daarmee komt voor ons de vraag op, ja, als alleen KPN die mast wil, maar Vodafone 5 km verderop al een mast neerzet, Waarom moet je dan overal bij Er is net ook een mast van 40 meter hoog komen. Kan er niet een mast komen van misschien 20 meter hoog als KPN ook in die mast bij Hoi Schuur gaat hangen. Maar dat weten we niet, want daar wordt verder geen informatie over gedeeld. Er wordt in de stukken die we hebben gezien, op de website van de gemeente Texel staat ook, eind vorig jaar is er een woofzoek gedaan door een bewoner van Texel.

[00:32:20]
Daar zijn allemaal stukken terug te vinden. Er wordt er gesproken over allerlei dingen als een zoekgebied, over een plaatsingsplan, over dekingsplaatjes. Die informatie schijnt niet gedeeld te mogen worden. Wat het meest opvallend is, dat heeft u misschien ook gezien in de krant. Een aantal weken geleden heeft Altio bekend gemaakt dat ze die mast willen plaatsen. Ze hebben gezegd, dat gaan we aan de Koningsweg doen. Toen zijn we als dorpscommissie gaan denken, waar zou dat dan kunnen? De gemeente heeft een stuk grond tussen de Noordel en de Knienenberg, de volkstuintjes. Dat zit in de hoek van de Koningsweg. Dat is een vrij groot perceel. Dat is van de gemeente Texel. Dus wij dachten, dan zal die mast wel op dat stuk terrein kopen. aan de noordkant van Oost-Rent, uit het zicht. We dachten dat het een logische plek zou zijn dat die mast daar komt. Toen is het niet precies dat hij 40 meter hoog zou worden. Tot onze verbazing wordt hij juist bij de entree van het dorp neergezet. Dat is de vraag die wij hebben. Wat zijn de alternatieve locaties? Is bijvoorbeeld gekeken naar dat andere stuk grond, wat hondersbreed 150 meter verderop ligt. 50 meter verderop ligt en dan komt ook meteen de vraag van ja wat is dan het zoek? M. Kooyman, M. Kooyman, A. Kooyman

[00:34:00]
U beraapt 40 meter masten niet wenselijk in de dorp? We vinden sowieso 40 meter masten niet wenselijk, zeker niet als er 5 km verderop als zo'n mast komt. En wij niet overtuigd zijn van het feit dat met die mast niet kan voorzien worden in het probleem dat KPN blijklijk heeft. Alleen KPN schijnt dat probleem te hebben, Fodafone niet, Odido niet. Dus als Fodafone al zo'n mast neerzet, waarom wordt er niet bekeken of als KPN in die mast gaat zitten, dat dan het probleem wordt opgelost. Daar willen we eerst overtuigd worden dat dat niet kan en dan is volgens de vraag, oké, als dan dat niet kan, met wat voor mast zou je dan het probleem dat KPN heeft kunnen oplossen? Moet dat dan weer met een mast van 40 meter hoog? Of kan dat met een mast van 20 meter hoog? En als die dan niet voldoet, want de mast die nu bij het voetbalveld staat is ook ongeveer 20 meter hoog, nou ja, misschien kun je die dan verplaatsen naar de noordkant van Oost-Trent, meer richting Oost en het noorden, want daar is die dekking niet goed, ja, misschien los je dan het probleem wel op. Maar ja, we weten het niet, want wij krijgen Ik heb geen inzicht in wat het zoekgebied is en wat dan de dekkingsplaatjes zouden zijn. Kijk, normaal is mobiele dekking, dat willen we allemaal. Laat daar geen discussie over bestaan. Maar het kan natuurlijk niet zo zijn dat we dan maar overal masten neer gaan zetten. Enkele, blijklijk, KPN, wat ze ook, tenminste, dat heeft Altio geschreven, die hebben gezegd over die mast bij Hoi Schuur. Ja, dat is Vodafone-netwerk, de architectuur, geloof ik, noemden ze. En dit wordt dan KPN. Ja, als iedereen nou zijn eigen mast neer gaat zetten, Daar staan er straks 140 meter mast op. V. Klessel. Willen we dat? Nee, ik denk het niet. Dank u. Ik zag van mij nog wel een Nog wel met Meneer Bloem. Meneer Bloem. Ja, bedankt voorzitter. Is er misschien gekeken naar een

[00:35:44]
alternatief om de mast op het huidige veld, misschien één mast, een beetje te verhogen dat de dekking goed is? Dat weten we niet. We hebben ook daar niet zicht op. Dat is ook wel één van de vragen die we hebben. De Dorpscommissie heeft om een gesprek gevraagd met de wethouder. We zitten morgen met wethouder. Ik heb vooraf aan de lijst vragen toegestuurd en dit is een van de vragen van ja waarom kan het probleem niet opgelost worden middels de masten die al op het voetbalveld staan of kun je niet zeggen nou goed die masten staan er en als we ergens anders rondom Oosten of op de Schorreweg of in het noorden nog een aanvullende mast zetten is dan het probleem niet opgelost maar dat weten we niet en we hopen daar antwoord op te krijgen. Dank u wel, dan konste ik dat er geen verdere vragen aan u zijn meneer Ellens, dan mag u weer plaatsnemen op de tribune, dank ik u voor uw bijdrage. En dan geef ik het woord weer aan de zendgewachtigde van GroenLinks, M. Mockfeld. De zendgewachtigde? Dank u wel, voorzitter. Ja, dit roept nog wel wat een en ander aan vragen op. Dus ik denk dat we ook wel echt op zoek mogen gaan naar een reactie van de portefeuillehouder. Ik denk dat die een beetje uit een aantal delen uit een zou moeten vallen. Ik kan me voorstellen dat de noodzaakvraag hier ook wel ter sprake ligt. Is het nou eigenlijk nodig? En als het nodig is Vinden wij het nodig als gemeente? Vindt KPN het zelf nodig? Wilt de KPN zich op een andere reden van die andere masten afsplitsen? Dus waarom gebeurt dit eigenlijk? En is er dan ook de vraag die daarop volgt? Is het daarmee dan ook in de manier waarop het nu gaat, een soort most naar de maaltijd, dat het veldje toegewezen is

[00:37:20]
en dat daar iedereen vanuit moet gaan dat daar dus een mast opgezet kan worden? Anders zou je natuurlijk ook zo'n veldje niet kopen, denk ik. De gemeente is in de positie om de providers te dwingen om zo min mogelijk master te plaatsen en zoveel mogelijk te gebruiken maken van andere en bestaande master, waardoor er wellicht ook een argument zou kunnen wegvallen om deze master te plaatsen. Dus dat zijn eigenlijk drie vragen aan de portefeuillehouder. Dank u meneer Mookveld. Drie vragen van GroenLinks. Wens het iemand Er is op dit moment in de commissie het woord om nog vragen te doen. Meneer Ran. Dank u wel, voorzitter. Ja, bij mij blijft er één vraag vooral hangen en dat wordt al een aantal keren teruggegrepen op het zoekgebied. We hebben natuurlijk al een aantal jaar geleden gesproken over het Zenmaster-beleid waar we diverse keren om gevraagd hebben, omdat we van tevoren wisten dat met de komst van 5G er meer antennes nodig zijn. De small cells. Maar hoe groot is het zoekgebied geweest? Want de omgeving is vrij open. Er is daar geen sprake van hoge bebouwing, geen obstakels. Dus we snappen wel dat er meer antennes nodig zijn op Texel en we willen natuurlijk allemaal goede bereikbaarheid. Maar als je het zoekgebied heel nauw maakt, dan kom je vanzelf of minder gewenste locaties uit. Dus kan het college je daar in toelichten? Dank u, meneer Ran. Een vraag van de WVD. Mevrouw Houwing heeft nog een vraag. Dank u, voorzitter. We snappen zeker dat het probleem, wat ook bij mij blijft hangen, is communicatie. En hieruit blijkt maar weer dat communicatie een van de moeilijkste dingen is die er is.

[00:39:30]
Die communicatie moet verbeterd en zeker moet er nu duidelijk gecommuniceerd worden met omwonenden in Oostenrend en de dorpscommissie. En ook naar de Raad toe zouden we graag wel wat meer duidelijke communicatie hebben over het beleid hierin en het proces hierin, hoe dit zo gestruikeld is. Dank u mevrouw Hauik. U had al een betoog en er zijn een aantal vragen aan u gesteld. Ga uw gang, mevrouw Heenen. Het lijkt me verstandig om even te schorsen, als dat kan. We kunnen uiteraard schorsen. Hoeveel minuten heeft u ongeveer nodig? Een minuut of vijf? Is dat voldoende? Tien minuten. Dan schors ik de vergadering voor tien minuten. Dames en heren, ik wil eigenlijk weer verder gaan met de vergadering. Kunnen alle commissieleden weer plaatsnemen? Dan heropen ik de vergadering naar deze korte schorsing en dan geef ik het woord weer aan mevrouw Heiner om te reageren op de inbreng van de commissie en de openstaande vragen te beantwoorden. Voorzitter, dank u wel. Ik zal mijn best doen om zo goed mogelijk antwoord te geven. Om te beginnen, dit is natuurlijk een onderwerp waarvan ik me heel goed kan voorstellen dat dit heel gevoelig ligt bij mensen. Dat is ons ook wel duidelijk. En dat heb ik in het begin ook al iets van gezegd. Kijk, zoals het nu ligt, is het zo dat KPN heeft een verzoek gedaan aan Althea, zeg maar de Alteo, de mastenbouwer, om een mast voor ze te plaatsen. En Altio heeft dat verzoek bij de O.T.O. heeft de verplichting om te participeren met de bevolking en dat proces is nog maar halverwege, dus dat proces is nog helemaal niet afgerond. Ik kan me voorstellen dat er ook een beetje onduidelijkheid ontstaan is vanwege het feis dat het lijkt dat de nu, wat zal ik zeggen, de voorkeur plaatst, namelijk bij de Koningsweg [00:42:00]
Het lijkt dat het in beton gegooid is. Dat is dus niet zo. Het valt uit een en een gedeelte van privaatrecht en publieksrecht. De plaatsing van de mast moet je privaatrechtelijk regelen met een opstalverhaal. Daar is een gedeelte van het proces gestart. Als je dat niet doet, kun je als gemeente in het verdere proces een probleem krijgen gezegd wordt met dat didam-arrest in de hand, dat je het niet goed gedaan hebt en dan kun je een claim aan je broek krijgen. Dus dat zijn eigenlijk twee aparte loopprocessen, maar ik kan me heel goed voorstellen dat dat heel veel verwarring geeft, want het lijkt dan alsof het allemaal al klaar is en dat er verder geen enkele mogelijkheid meer is. Maar nogmaals, ik denk dat het het belangrijkste is dat het duidelijk is dat de gemeente in feite niet in de lead is op dit moment, Maar dat het ligt bij Altio, die horen dus die participatie te doen en dan is het volgens de regel zo dat zij daar een verslag van hoort te maken bij de gemeente op tafel legt en dan bekijkt de gemeente of men dat voldoende vindt en dat proces is dus nog niet afgerond. Dan zijn er nog een paar vragen gesteld bijvoorbeeld over of dan de KPN niet in de mars kan Voorzitter, mag ik even hierop ingaan? Dan doen we hem even in stukjes. Is dat goed? Als het specifiek op dit punt ter verduidelijking is Als we nu een debat tussendoor krijgen, niet. Een verduidelijkende vraag op dit punt. De KPN geeft al Theo de opdracht en die zoekt een perceeltje. Maar de plek waar dat perceeltje wordt gevonden, wordt dan door de gemeente aangewezen. Dit perceeltje is wat ons betreft daarvoor beschikbaar. Zo werkt dat.

[00:43:56]
Misschien wordt het lastiger, maar elk jaar komt er een soort plaatsing In Nederland heb je drie providers met een eigen netwerk, dat is KPN, Odido en Fodafone, Ziggo. Die drie, alle andere providers zitten op een van die drie netwerken. KPN heeft nu gezegd dat de dekking bij Oost-Trent niet goed is, want er is een veiling geweest een aantal jaren geleden en een van de voorwaarden van die veiling richting die providers is dat ze verplicht zijn vanuit het Rijk, als je dingen uit die veiling haalt, dat je moet zorgen voor een dekking van 98% en je moet een bepaalde snelheid kunnen leveren. Er zijn natuurlijk plaatjes waar die dekking niet goed is, die mogen wij niet naar buiten brengen. En als mensen precies willen weten hoe dat met die dekking zit, dan zouden ze beter kunnen melden bij Altio hoe dat zit. Wij mogen die gegevens niet naar buiten brengen. Vanwege concurrentie toestanden mogen wij dat niet Ik hoop dat het nu duidelijk is, nogmaals het is een heel ingewikkeld verhaal en ik snap best dat mensen er ook helemaal niet blij mee zijn. Je hebt er altijd een vervelend gevoel over als er zo'n mars komt. Dus ik hoop dat dat onderdeel nu een beetje duidelijker is. Dan zijn er ook nog vragen gesteld of gezegd van kan die KPN-antennen dan niet in de mars bij Hoorschuur? Dat kan in die zin niet, omdat de, hoe zeg je, Als je hem daar in de mas had, dan is die dekking bij Oost-Trent nog niet goed genoeg, want het is te ver weg. Kijk hoe dat allemaal technisch precies zit, maar in ieder geval die afstand is te groot, dat weet ik wel. Maar als mensen dat precies willen weten, dat zijn natuurlijk hele technische dingen, dan kunnen ze zich het beste melden bij Altio hoe dat precies zit, want wij mogen die gegevens niet naar buiten brengen. Dus dat kan gewoon niet. En dan is er ook, waarom is er gekozen voor een 40 meter mas?

[00:45:55]
Kijk, nu zou KPN alleen in die mas komen. Maar de andere twee foto's Deze twee mensen hebben wel duidelijk aangegeven dat ze in de mast gaan. Dat kunnen ze dan ook verplichten. Als je een 40 meter mast zet, heb je tussen de 30 en 40 meter, die 10 meter, de afstand die je nodig hebt om drie antennes te plaatsen. Zet je bijvoorbeeld een 30 meter mast, dan kunnen daar voor een goede dekking geen 3 providers op. Dus als je voor een 40 meter mast zou kiezen, dan ben je in 1 keer klaar voor die 3 providers. En anders heb je kans dat en dat je strak nog een mast bij moet. En dat is iets wat je dus liever niet doet. En dan, nogmaals, wat betreft, kijk, als die participatie, zeg maar, goed afgerond is, en dan komen andere, wat zou ik zeggen, andere plaatsen uit die voor die dekking ook goed zouden zijn, dan wordt daar ook naar gekeken. Maar zoals het op het moment ligt, is, wat ik net geprobeerd heb uit te leggen, met dat die damarrest op de achtergrond gekozen om dat proces over een gedeelte te lopen, vanwege de landschappelijk inpaste wat jura's Het is op dit moment de meest gunstige plek vanwege de landschappelijke inpassing. Als je kijkt naar de Noordel, die meer naar het noorden geplaatst is, dan staat die veel meer in het open terrein. Plus dat er ook al andere plannen zijn. Er komt bijvoorbeeld een waterberging vanwege de bouw op de Jacob Daalderstraat, dus dat past daar ook niet. En die landschappelijke inpassing is daar vanwege de zichtlijnen, wat Jura heeft uitgerecht is een punt, maar ook, ik denk dat u zich dat wel een beetje kan voorstellen, dan staat die echt helemaal in het open landschap. En deze plek is dat gewoon minder, omdat er al bomen staan, dus je kan hem ook nog beter, dan valt een gedeelte al weg in de omgeving, zal ik maar zeggen. Ik moet even kijken of ik nog meer, of ik de meeste vragen nu gehad heb. Ik weet niet. Bij ons aangegevend zoekgebied zijn die plekken aangegeven.

[00:48:08]
Daar kwam deze voorlopig als beste uit. We hebben morgen nog een gesprek met de dorpscommissie. Als die met andere locaties komen die binnen dat zoekgebied zouden kunnen vallen, dan kijk je daarna. Dan komt er misschien een andere plek uit. Maar die hebben dus nog geen andere locaties. Zeggen dat het participatie- gedeelte nog niet is afgerond, daar zou het uit vandaan moeten komen, want dat ligt niet bij de gemeente op dit moment. Tot zover mevrouw Heine. Ik kijk even rond wie het woord went. Ik zie meneer Konder, meneer Moekveld, meneer Barendrecht. Ik begin bij meneer Barenten. Ja, dank u. Ik heb een vraag naar aanleiding van de duidelijke uiteenzetting. Het participatieproces waar het over heeft, is dat al gaande of moet dat nog starten? Als ik de gemixte berichten hoor van de dorstcommissie, lijkt het alsof er nog geen participatie gaande is. Dank u, meneer Mockveld. Ja, ik zie het toch even Dank u wel, voorzitter. Ik zit in het betoog van de portefeuillehouder. Hij wordt verwezen naar die Altio-partij die een zekere verantwoordelijkheid krijgt om het nu maatschappelijk te gaan organiseren. Dat lijkt mij een verkeerde keus. Een partij die een opdracht krijgt van een provider om een zenbans neer te zetten, Lijkt mij niet onmiddellijk ook de partij die, nou ja, laten we zeggen, de partie op een zo goede manier kan doen. Dat lijkt mij echt een taak van de gemeente.

[00:50:03]
Waarom is het niet zo dat Alteo dat niet de verantwoording daarover aflegt aan de gemeente? Dat de gemeente de regie blijft voeren over dit proces? Want anders gaat toch Alteo bepalen waar die paal komt en hoe hoog die komt en wanneer die komt en wanneer ze erover gaan communiceren. Dank u, meneer Mockenveld. Ik haal het meneer komt deur nog en dan kom ik bij de wethouder. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik heb twee vraagopmerkingen. Ik hoor de portofuilhouder zeggen Dat ze de Raadsleer eigenlijk aanbeveelt om met Alteo contacten te nemen over noodzaak, dekkingsgebied, etcetera. Is dat niet iets wat de portofijlhouder bij zo'n aanvraag zelf kan doen, ook om het te onderbouwen richting bijvoorbeeld de Raad? Dat is eigenlijk de belangrijkste vraag die ik had. Dank u wel. Dank u, meneer Condeur. Wethouder Heinen. Als eerste de vraag Meneer Barentugt, over het participatieproces, het is deels gestart, maar het is nog niet afgerond. Dus dat loopt nog, zeg maar, en voor een gedeelte Altio heeft dus informatie gezonden naar omwonenden. Dat is richting de dorpscommissie misgegaan. Die hebben dat later gekregen, plus dat er afspraken want er is van tevoren wel contact geweest met de gemeente. Er zijn afspraken gemaakt over wanneer zij naar buiten zouden treden. Wanneer er iets in de krant zou komen. En ze hebben dus andere datums gekozen.

[00:51:27]
En wat ik begrepen heb is er naar een verkeerde M. Mokkveld zegt dat het voor zo'n bedrijf een verplichting is om het te doen vandaag de dag. Dat is gewoon een verplichting. Je wilt maar dat ze het er niet goed doen? Dat is gewoon een verplichting. Dat is een verplichting. Ik wil maar eens opletten. Kijk, het is voor al 10 jaar een verplichting om het te doen. Ze horen daar een verslag van te maken, dat bij de gemeente op tafel te leggen. Dat is dus nog niet afgerond, zeg maar. En dan aan de hand van het verslag, dan kan de gemeente zeggen dat dat niet ver genoeg gegaan is. Dat het niet goed genoeg gebeurd is. Maar dat is dus nog niet aan de orde. Nog een vraag van meneer Kompdeur staan. Oh ja, over de contact opnemen. Zeggen dat we die gegevens niet naar buiten mogen brengen, daar lopen we tegenop. Is er bij M. Mockveld nog een voorvraag? Gaat dit nog meer duidelijkheid geven of gaat het dan vooral? De wethouder zegt dat er morgen een gesprek plaatsvindt om met de dorpscommissie te praten over de verhouding en de communicatie en de kansen om te gemoeten komen aan de bezwaren die daar zijn om daar een meer gezamenlijk proces van te maken dan ook gezamenlijk richting deze marktpartij op te treden. Ik hoop dat de wethouder daar echt De openstaat en de openheid kan geven om dat gesprek op een goede manier te doen en dan horen wij dat graag van terug. Wethouder, is er een mogelijkheid om meer te geven? Ik zou nog even wat ik strak al wil doen, misschien goed om dat even te doen. Ik heb hier een overzicht van wat er in de afgelopen maand gebeurd is. Op 19 maart is er een overleg geweest met de dorpscommissie om te informeren over een nieuwe zendmast in Oost-Trent. Portefijder van de Belt was bij dat gesprek aanwezig.

[00:53:57]
Toen is niet de plek al aan de orde geweest. Er is dus wel overleg geweest. Op 8 april is er contact met de voorzitter van de dorpscommissie geweest en een ambtenaar over het e-mailadres van Altio waar ze de brief naartoe konden sturen. En dat gaat natuurlijk sneller als een brief in een brievenbus van de dorpsdag. Dus dat is met hun overleg. Op 21 april is er een persbericht in de Tesserskrant gekomen in plaats van 1 mei, wat afgesproken was met Altio. Dus die hebben zich er niet aan gehouden. Altio zegt zelf dat Deze krant heeft zich er niet aangehouden, maar wij weten niet hoe dat onderling gegaan is. Op 22 april zijn er mails naar Altio verstuurd over te vroeg persbericht. Op 23 april telefoontje ambtenaar naar de voorzitter van het dorpscommissie over niet goed verlopen van de communicatie vanuit Altio. Dit was mede omdat er een jaarvergadering was van de dorpscommissie die dag. We hebben dus ambtelijke excuses aangeboden voor het feit dat al Tio zich niet De afspraak is gehouden op 28 april. Op 28 april was de reactie van Althio dat de Tessels Krant zich niet aan de afspraak gehouden ze hebben. Dat het 1 mei gepubliceerd moest worden. Op 6 mei uit de reactie van het doorstroomentje blijkt dat de brief niet door hen is ontvangen van Althio. Een ambtenaar heeft gemeld naar Althio. Blijkt dat de briefen op 28 april zijn verstuurd. Niet naar het mailadres, maar naar Mulderstraat 37. Dat is ook fout gegaan. Op 6 mei heeft de ambtenaar contact gehad met de voorzitter van de dorpscommissie om te melden dat het versturen van de brief aan de dorpscommissie niet volgens afspraken is gegaan en dat deze per post is verstuurd. Op 7 mei is er een afspraak ingepland met de dorpscommissie. We hadden hem graag voor deze data willen hebben, maar dat is niet gelukt. Vandaar dat dat morgen is.

[00:55:53]
En nu is het hier op het agent, dus morgen, een gesprek met de dorpscommissie. Ja, begrepen, dat horen we dus morgen, dat doorscherming is niet mogelijk met andere locaties. Dat heb ik al van gezegd, dat er gewoon meegenomen wordt en daar gekeken wordt of we daar iets mee kunnen of dat binnen het zoekgebied valt. Dank u, mevrouw Heide. De heer Mockfeld vroeg expliciet of u kunt toezeggen dat u meer toezicht houdt op de communicatie en terugkoppelt wat er uit de gesprekken komt. Kunt u dat doen of niet? Dat heb ik eigenlijk al een beetje gezegd, omdat die communicatie, die participatie, die Alteo Zeggen dat we dat voldoende vinden. Als u bedoelt dat u dat wil horen, dan kan dat natuurlijk. Maar dat heb ik ook zo niet begrepen. Het ging mee om de communicatie tussen u en de dorpscommissie. En de uitkomst daarvan. Dat nemen we serieus op en we snappen goed hoe gevoelig dit ligt. Dat hadden we van tevoren ingeschat. ingeschat. Daarom is het ook zo jammer. Dat het aan het begin door Altio ook verkeerd gelopen is, dat is natuurlijk, dan was het even goed een lastig vraag geweest, maar dat maakt het nog een stuk vervelender. Maar het gaat mij om de terugkoppeling aan de Raad over dat gesprek en de uitkomst er daarvan. Die toezegging zocht ik. Meneer Mockveld, met deze toezegging is dat dan voor nu voldoende,

[00:57:20]
of wilt u nog een verdere vervolg gaan geven richting de Raad aan dit onderwerp? Nee, dan vooralsnog rusten wij, voorzitter. Dank u wel. Dank u meneer Mockveld. Dan ga ik bij deze dit agendapunt afsluiten. Er ligt geen concreet voorstel aan de raad op dit onderwerp. Dus daarmee is het aan de fracties zelf om hier een eventuele politiek vervolg aan te geven naar aanleiding van deze bespreking. En dat wordt in ieder geval vervolgd tussen de wethouder en de dorpscommissie. Dan schors ik de vergadering voor een paar minuten zodat de mensen uit Oost-Trent de zaal rustig kunnen verlaten. R. Duinker, D. Bonne, B. Zegeren R. Duinger, D. Bonne, B. Zegeren Goed, ik wil de vergadering graag heropenen bij Agenda Punt 6. Er is een stukje ambtelijke toelichting geagendeerd op de vergunningen voor buitenplantse omgevingsactiviteiten. Ik wil de heer Oosterdijk Ik geef het woord om Jippe-Janneke-taal uit te leggen wat over Raad. Dank u wel, voorzitter. Het was inderdaad de eerste keer dat de Raad een nieuwe samenstelling voor een bindend advies behandelt. In overleg met de Giffie leek het ons handig om daar even een korte toelichting op te geven. Wat is dat nu precies en hoe moet de Raad daarmee omgaan? Ik heb een presentatie voorbereid om even in vogelvlucht dat proces door te nemen met een klein uitstapje hier en daar. Ik zal kort proberen het te doen, gelet op de tijd. Ik ga even kort op de omgevingsgunning voor de omgevingsplantactiviteiten, want daar hebben we het eigenlijk over. Ik ga even naar de gemeenteraad en de omgevingswet en de rol daarvan. daarvan en dan komen we automatisch op uitwoord binnen het advies en het beoordeelingskader [01:00:30]
In januari 2024 hebben we de omgevingsplan, dat weet u denk ik allemaal. Dat is samengevat in een wet via ANVB's en een ministeriële regeling. Sinds januari heeft de gemeente een tijdelijk omgevingsplan. Dat bestaat uit de bestemmingsplannen die we hebben in de gemeente, de Welstandsnota en de bruidschat. Die bruidschat is een soort verzameling van regelgeving die het Rijk vroeger zelf verregelde, maar nu heeft overgedragen aan de gemeente om daar mee te doen wat ze willen. Voor nu is dat niet belangrijk, dus dat laat ik even rusten. Het centrale punt voor de omgevingswet is het omgevingsloquet. U ziet daar de website staan, voor nu ook even niet. De omgevingsvulling voor de omgevingsplantactiviteiten is een hele mond vol. We kanten hem ook wel af als de OPA. Ik heb die termen niet zelf bedacht, beste mensen. En die omgevingsplantactiviteiten zijn eigenlijk drie varianten. Daar hebben we de binnenplantse, de binnenplantse afwijking en de buitenplantse. En die buitenplantse noemen wij ook wel de Bopa. Binnenplans is alles wat in het omgevingsplan staat met een afweegingskade. Als het daaraan voldoet, is dat het toetsingskade. In bestemmingsplannen staat vaak een afwijking. Als je van een bouwregel kunt afwijken of een gebruiksregel kunt afwijken. Een bestemmingsplan staat vaak een hoogte waar je mag bouwen. waar ik hier mag bouwen of een bepaalde grote hoogte wat een gebouw moet hebben. Een binnenplantse afwijking staat vaak bij dat je dat iets hoger mag doen of iets anders mag doen.

[01:02:35]
Dat noemen wij een binnenplantse afwijking. Alles wat niet onder één of twee valt, is de buitenplantse afwijking. Dat kan van alles zijn. Onder die buitenplantse afwijking vallen tegenwoordig ook de binnenplantse wijzigingen. In de bestemmingsplannen staan vaak regels over dat je een bepaalde bestemming kunt wijzigen. Het voorbeeld is als je bijvoorbeeld van de nacht Vroeger waren er binnenplansen wijzigingen en dan moest je een wijzigingsprocedure bestemmingsplan doen. Die bestaat niet meer. Het kan nog steeds wel, maar dat doen we dan met de BOPA-procedure. Nou, Rooge Meenteraad onder omgevingswet heel kort heeft toegespist op die omgevingsplanactiviteiten. Op alle aanvragen omgevingsgegunningen is het college het bevoegde bestuurse gader om daar een besluit op te geven. De Raad kan binnen dat proces in je rol hebben, namelijk het binnend adviesrecht. Het wordt ook wel het verswaard adviesrecht genoemd en dat is waar ik het eigenlijk vandaag over zou willen hebben. In bepaalde gevallen kan de raad het recht hebben om advies uit te brengen op een aanvraag omgevingsvergunning voor een buitenplantse omgevingsplan activiteit. Dat betekent dat de Raad zichzelf aanwijst als een soort adviseur. En voordat het college beslist op zo'n aanvraag, moet die aanvraag aan de gemeenteraad worden voorgelegd. En de gemeenteraad kan dan aangeven van wij vinden dat een goede aanvraag, we willen meewerken. Of we vinden dat geen goede aanvraag en het college wil dat u de vergunning niet verleent. Dat zijn de twee uiterste, dus er kunnen ook nog wat tussenvarianten zijn. Maar die laat ik even voor wat ze is. En de uitgangspunt is dat het college zo'n bindend advies wat de raad afgeeft, ook moet volgen. Er zijn ook weer een paar uitzonderingen op. Bijvoorbeeld als de raad een advies geeft wat in strijd is met de wet of in strijd is met het beoordelingskade,

[01:04:46]
dan kan het college zeggen van best de raad, u heeft een advies gegeven, maar dat doet niet de zaken, dus we negeren dat. Ik denk dat het in de praatrijk niet heel vaak voor gaat komen. Ehm U als raad bepaalt zelf over welke zaken u een bindend advies wilt geven. Het is niet verplicht. U kunt ook zeggen dat wij dat instrument helemaal niet willen gebruiken. In aanloop naar de Omgevingswet heeft de raad in 2022 zo'n besluit omgesteld, waarover zij het bindend adviesrecht willen hebben. Het gaat dus altijd over activiteiten of initiatieven of plannen, aanvragen die niet passen in het bestaande omgevingsplan. omgevingsplan. Een afwijking zijn binnen het adviesrecht wordt gevraagd als die activiteit niet past in het omgevingsplan niet past in de omgevingsvisie nu noemen we dat nog de structuur visie maar over enige tijd is dat de omgevingsvisie niet past in ander beleid vastgesteld beleid door u en ook niet valt onder de voormalige kruimelregeling en dat dat waren vroeger hele kleine afwijkingen waarover het college zelf mag beslissen De kruimenregeling bestaat niet meer, maar we hebben die wel opgenomen in dat Raadsbesluit over binnen het advies. Het beoordelingskade. De wettelijke grondslag staat in het besluitkwaliteit leefomgeving. Dat is ook het kade waar de Raad de aanvragen moet toetsen. Nou, dat wordt begrensd door instructiesregels in de wet en instructiesregels in de omgevingsvoordeling van De provincie kan in wettelijke bepalingen staan wat er wel en niet mag. Er zit een soort behoofd van een ondergrens in. En ook de provincie kan in de omgevingsverordening zeggen wat wel kan en niet kan. Dus daarbij ook aangebonden als gemeente. Omgevingsvergunningen aanvragen die volledig passen binnen de toetsingskade van het omgevingsplan. Die vergunning moet je dan eigenlijk verleden. In de wedstrijd ook en je kunt hem ook Het oog op een evenwichtige toedeeling van functies aan locaties. We kotten dat ook wel af als de Edval.

[01:07:08]
Dit ziet vooral op de Bopas. Dus al die afwijkingen die niet ergens in passen, daar kun je dus meewerken met die Bopa-procedure. Vroeger noemden we dat onder de WABO een goede ruimtelijke ordening. Onder de omgevingswet is dat wat breder. Er zijn wel meer onderwerpen toegevoegd aan die ruimtelijke ordening. We hebben het nu ook over de fysieke leefomgeving. Wat altijd bij zo'n toetsing van zo'n aanvraag en ook voor u bij een winnend advies van belang is, moet spraak zijn een integrale afweging en een belangene afweging. En naarmate het onderwerp zal het of lichter of zwaarder zijn, dus daar heeft die beoordeling ruimte ook in. Wat ook altijd belangrijk is, dat het initiatief realistisch en uitvoerbaar moet zijn. Als je een plan voorlegt wat helemaal niet haalbaar is, Dan op De beslisstermijn voor een omgevingsvergunning is 8 weken en die kun je nog een keer met 6 weken verlengen, dat noemen we wel de reguliere procedure. Die geldt dus ook op het moment dat er een bindend advies van de raad nodig is, dat is een vrij korte periode. Dus het is ook wel een uitdaging om in die termijnen dit hele proces goed af te halen. Een paar praktische knelpunten die we tegenkomen. Wanneer is duidelijk dat een aanvraag valt onder het bindend adviesrecht? Ja, soms is dat klippenklaar duidelijk aan het begin, maar soms of niet en blijkt pas gaandeweg het beoordelingsproces dat zo'n bindend advies nodig is. Een ander punt van discussie is wanneer doe je dan zo'n aanvraag naar de raad? stuur je hem direct door als hij bij ons bij het college binnen is? Je mag je daarmee tot je een aanvraagje hebt die volledig is en goed is zodat je hem een kunt beoordelen.

[01:09:07]
Het knelpunt is vaak bij aanvragen dat iets wordt ingediend, maar dat die aanvraag niet volledig is of er mist nog een onderbouwing of een tekening. Dus je wilt de raad ook even goed informeren en niet stukjes toewerpen. In overleg ook met de Giffie is dat wel een gesprek, een uitdaging voor hoe we dat op een een goede en nette manier kunnen doen, zodat u ook goed in positie wordt gebracht en ook de tijd en de mogelijkheid heeft om een goed advies uit te brengen. Wat ook wel eens een discussiepunt zou kunnen zijn, op het moment dat een bindend advies nodig is, dan komt het college met een voorstel aan u van hoe het college denkt dat het zou moeten zijn. Dus het college gaat u voorstellen van verzoek u binnen het advies positief te geven of negatief. Het kan ook zo zijn dat de Raad een ander standpunt heeft, anders denkt u dan het college of andere argumenten belangrijker vindt. Wat dan te doen in zo'n situatie? Een raad kan dan niet simpel voor of tegen stemmen. De Algemene Wet Bestuursrecht vereist namelijk dat een bestuursergaan, en dat bent u in dit geval, een besluit motiveert. Dus dat betekent bij het afwijken van het voorzitter van het college, dat er ook een Een argumenten moeten komen om dat voorstel te onderbouwen. In de praktijk zal het dan vaak gaan via een abonnement, waarin u omschrijft van welke argumenten dan voor u belangrijker zijn om tot een andere voorstel te komen, of een ander bindend advies. Dat bindend advies wat u afgeeft is later onderdeel van het besluit op de totale aanvraag omgevingsgeruning die het college neemt. En via die weg is nog binnen het advies ook Een onderdeel van een eventueel bezwaar of beroep dat daar tegen wordt ingediend. Komt nog iets van participatie. Onder de Omgevingswet heeft men dat een belangrijke onderdeel gevonden.

[01:11:12]
Een belangrijke pijlen. Het moet gebeuren bij omgevingsvisies opstellen, een omgevingsplan maken of ander beleid maken. Maar soms moet het ook bij een vergunningverlening. U heeft daar ook een verordening voor aangenomen. Die ziet u daar staan. participatie bij een aanvraag omgevingsvergunning. Alleen verplicht als de Raad heeft aangegeven dat het ook verplicht is en dat heeft u ook vastgelegd in een nota en het is verplicht op het moment dat een aanvraag verbindend advies naar de Raad moet, dan moet een initiatief nemen, dus degene die de vergunning aanvraagt, ook aan participatie doen. We hoorden net over dat verhaal bij die zendmast, daar ziet u dit in terugkomen. In dit geval is er een initiatiefnemer die een zendmast wil plaatsen. En dan, ja, ligt bij Die initiatiefnemer, die aanvragen ook de verplichting om die participatie vorm te geven. En dat moet dan inderdaad als onderdeel bij de aanvragen worden gevoegd, een participatieverslag of een ander document waaruit blijkt hoe de participatie is verlopen en waar het uit is gekomen. Participatie is niet instemming. Dus je hoeft van een Het is niet vereist dat iedereen waarmee geparticipeerd wordt ook akkoord is of instemt met het initiatief. Dat is Ik ben aan het einde. Ik ben er in voorgevlucht doorheen gegaan en ongetwijfeld zijn er later nog vragen. Misschien nu? Ik wil voorstellen dat we geen vragen nu gaan doen, maar dat we daar een ander moment voor zoeken. Een informatiemoment of een kopje koffie op de afdeling. Ja, heel kort nog. U ziet er twee websites staan, met name die onderste, de verwijzing naar de VNG-website. Het heeft veel informatieverhalen en daar staat ook een onderwerp tussen die verwijst naar die site van het Iploo, waarin gewoon op rij wordt gezet wat het binnen het adviesrecht is, wat er allemaal bij komt kijken, hoe je er mee om moet gaan.

[01:13:13]
Mijn advies is, ja, lees u dat een keer. En inderdaad, er zijn vragen en van de voorzitter mogen ze op een ander moment gesteld worden. Dank u wel. Dank u, meneer Oosterdijk. Nee, mevrouw Trots, we gaan niet. Een hele discussie over dit informatieblad. We beginnen vooruit, een procedurale vraag. De presentatie krijgen. Ik hoor van de griffie dat u de presentatie krijgt. En als er inderdaad meer behoefte is aan informatie over dit onderwerp, dan kan daar vast in overleg met de griffie een moment voor gevonden worden. Ik ga door naar Punt 7 van de agenda, het positief bindend advies, Pondweg 133. Pondweg 133 heeft een recreatieve bestemming. Voorheen stond hier Hotel Tubantia. Nu is het beschikbaar voor urgent woningzoekenden. Dat gebruik is eigenlijk strijdig met het toenmalig bestemmingsplan. Daarom is er een tijdelijke onheffing gegeven. En nu ligt er een aanvraag van Stichting Woontuig om dit definitief te regelen. middels die buitenplans- en omgevingsplanactiviteiten. Een positief advies is nodig. Wie van de Commissie wens het woord waarin u kunt reageren en vragen kunt stellen?

[01:14:52]
straks met elkaar in discussie. Dan begin ik bij meneer Huytema. In het advies van dit voorstel staat dat er 52 toeristische slaplaatsen geregistreerd staan. En dat met het afgeven van de omgevingsvergunning deze slaapplaat formeel niet van het perceel afgaan. Nu zijn er in het verleden wel meer problemen geweest met het opheffen van slaappleatsen op bepaalde locaties. En onze vraag is, waarom wordt, net als bij Bispinghof bijvoorbeeld, met het veranderen van de omgevingsverkeuring, niet meteen ook die slaappleatsen weggehaald? Dank u, M. Huitema. M. de Lucht. De bestemmingswisseling heeft eventuele consequenties voor de omgeving, zoals de graais gebruik. We zijn in principe tegenwoordig in het buitengebied en dat heeft daar natuurlijk een reden mee te maken. Een andere vraag is waar huizen staan, mogen ook bij gebouwen komen? Kunnen we dat daar ook verwachten? Helder, ik ga het meneer Kooijman nog. Ja, dank u wel. Ja, participatie is vanavond het toverwoord. Nou, dan zal ik hem vandaag ook nog gebruiken. En als ik kijk naar de communicatie is dat er hier ook een verplichte participatie is geweest. En het heeft plaatsgevonden door een brief te sturen naar omwonenden.

[01:16:49]
Nou, ken ik toevallig mensen die wonen daar 200 meter vandaan, maar die hebben geen brief ontvangen. Hoe wordt er gecontroleerd op deze participatie? Ik bedoel Er wordt wel gezegd, hier is voldoende participatie. Het gaat ook uit omzetten naar woningen. Het heeft nogal wat impact op buitengebied. Maar als er mensen een paar honderd meter vandaan wonen en daar niet van weten, kan ik niet zeggen dat het echt een goede participatie is geweest. Dus mijn vraag is, wordt daar nog op gecontroleerd en hoe dan? Dank u, M. Kootman. En mevrouw Hauke. Dank u, voorzitter. Ja, wij hebben de vragen al gesteld als CDA over de toeristische bidden. In het antwoord wordt gesteld dat er een vaststellingsovereenkomst is met woontijd. Nou is mijn vraag, hoe hard is een dergelijke overeenkomst met woontijd? Stel, er komt op een late tijdstip toch iemand op het ingenieuze idee om er weer een hotel van te maken? Is dat reëel? Kan dat teruggedraaid worden? Want uiteindelijk staat dat wel gewoon in het bestemmingsplan. Dus hoe gaat u die aanvraag, als die ingediend wordt, hoe gaat u die behandelen? Andere vraag. Noodwoningen ook naast dat hotel. Ik mis deze in dit stuk. Worden deze niet gelijk meegenomen in het stuk? Dat die ook omgezet worden tot gewone wonenhuisvesting? Dank u, M. de Ros. Ja, dank u, voorzitter.

[01:18:23]
Wij hadden vooraf nog wat vragen gesteld en die zijn nog niet beantwoord. Dus Ik stel ze dan nog maar weer een keer hier. Mevrouw Dros, als die vragen gesteld zijn, dan heeft de wethouder die ook ontvangen, denk ik. Dus hoeft u niet per se te herhalen? Nee, maar ik wil er wel graag antwoorden op. Helder, dan zullen wij de wethouder verzoeken of ze die vragen kan beantwoorden. Graag. Meneer Bakker, u wilt ook nog Ja, dank voorzitter. van recreatief gebruik als hotel naar Een locatie waar urgentwoningzoekende een tijdelijke woning kunnen vinden. Een mooi en bruikbare praktische oplossing voor een relevante opgave. Wat ons als raad nu wordt voorgelegd is het planologische deel van de aanvraag. En eigenlijk nog een belangrijke argument is de behoefte naar dit soort type woningen. Voor de groep mensen wil je het doen. En de vraag aan de portfaalhouder of die ons kan meenemen in hoe inzichtelijk wordt gemaakt wat de behoefte is aan de woningen voor urgent woningzoekende. En op welke manier wordt bepaald welke doelgroep bijvoorbeeld vooraan krijgt boven een andere doelgroep? In het verlengde van een aantal andere vragen die gesteld zijn over die recreatieve slaapplaatsen, waarom neemt het college nu al stappen om die recreatieve bedden van het perceel af te halen?

[01:19:48]
En als laatste vraag, in het verlengde van de vraag van het CDA denk ik, Wij kunnen ons voorstellen dat de besluitvorming van de raad nog een ombindende voorwaarde is voor de reeds ondertekende vaststellingsovereenkomst. Kan de portfouder dat bevestigen? Ik zie geen verdere vragen meer. Dan geef ik het woord aan de portfouder, mevrouw Heijden. Ja, voorzitter, dank u wel. Ik begin bij de eerste vraag, zoals meneer Huitema, over de slaplaatsen. U vergelijkt het met Bispinghof volgens mij, maar dat is een heel ander zak, daar lachen vanuit de raad. Meneer de Lucht, over het agrarisch gebruik rondom het gebouw. Ik moet zeggen dat we het niet kunnen doen. Het is een vergelijk van Apels en Peren. Die slaapplaatsen kunnen er op dit moment nog niet afgaan. Daar heb je een andere procedure voor nodig. Als dat definitief in het omgevingsplan opgenomen wordt op termijn, gaat dat wel gebeuren. rondom het gebouw, ik moet zeggen Dat ik daar geen antwoord op weet. En over die bijgebouwen, volgens mij is dat in ieder geval niet aan de orde. Want het zijn natuurlijk geen normale woningen. Het is een soort doorstroomlocatie. Dus daar komt niet in principe allerlei gebouwen bij. Mevrouw Houwing heeft iets gevraagd over de overeenkomst. Die overeenkomst, die is er al. Die ligt er al getekend.

[01:21:24]
Dat wist u, dacht ik, nog niet, hè? En Hoe hard dat is? Volgens mij is dat zeker hard, want dit is niet alleen voor woontij, maar ook eventueel, stel dat het verkocht zal worden, geldt het ook voor die volgende eigenaar. Wat er in die vaststelling staat, dat zit vast aan het gebouwen, zeg maar. U heeft nog iets verteld over die noodwoningen die er buiten staan, die worden in principe verplaatst, dat is, dacht ik al eens eerder gezegd, naar de Marsweg. Dat is de bedoeling dat ze op die plaats komen waar die vissershuisjes gesloten zijn. M. Bakker vroeg iets over de urgent woonzoek, ik weet het antwoord niet op, dat zit bij een andere wethouder, dat krijgt u schriftelijk bericht op. Die vaststellingsovereiniging heeft u ook iets over gevraagd, maar die ben ik even kwijt. Ja, dat weet ik moeilijk. Dat heb ik ook niet goed paraat, dus dat moet ik ook schriftelijk doen toekomen. Volgens mij is dat wel een hard verhaal, maar voor alle zekere krijgt u daar dan antwoord op nog. Wat mevrouw Dros betreft, die vragen heb ik hier voor me, dus dat is misschien goed dat ik dat dan even vertel, dan hebben we dat ook maar geregeld. U heeft in eerste stand in vraag gesteld over de 27 volwaardige maatschappelijke wooneden zoals de Bopa. De Stichting woont daarvoor alsnog inzet op het uitvoeren van leen het minimaal noodzakelijk onderuit en huidige gebruik voor te zetten. Het antwoord is er wordt ingezet op 27 volwaardige maatschappelijke woningheden. Het onderhoud bestaat uit een nieuwe, frisse entreegevel het schoonmaken van het gehele gebouw en alle buitengevels [01:23:20] nieuw schilderwerk en nieuwe dakbedeckingen. Het gebouw voldoet hierna aan alle veiligheid en brandveiligheidseisen. Verder worden alle balkons voorzien van nieuwe hekwerk. en hier en daar vinden betonreparaties plaats. Een duurzame en zinnige investering is hiervoor nodig en dat was de reden waarom gevraagd is om deze gebruiksvorm die nog maar tijdelijk zou bestaan, want dat zou volgend jaar aflopen natuurlijk, permanent zou kunnen worden. Er was veel allerzijdig onderhoud nodig en dat wordt nu verholpen en ook op punten verbeterd. Dan heeft u nog een vraag gesteld van kan het college toelichten op welke wijze de duurzaamheidsambities uit de prestatie afspraken Het woontuin waaronder het streven naar een groen energielabel voor de woningvoorraad ook worden toegepast op het voormalige hotel Tubantia. De duurzaamheid ambities uit de prestatieafspraken worden bij het voormalige hotel ingevuld door aan te sluiten bij de reeks aanwezige bouwkundigen en installatietechnische voorzieningen in het complex. Het complex was bij aanval al voorzien van dak- en spouwisolatie en uitgerust met zonnepanelen. Deze bestaande voorzieningen dragen Aan de energieprestatie van het gebouw. Daarnaast zijn de warmwaterinstallatie en de CV-ketel vervangen voor modernere, energiezuinige systemen en zijn er aanpassingen gedaan aan de ventilatie. Het gemiddelde energielabel komt daarmee van het complex op C. En dan heeft u nog gevraagd in welke concreten verduuringsmaatregelen bij het hotel Tubantia zullen worden uitgevoerd. Nou, dat antwoord zat dus in 2A. Ik denk dat ik dan alles gehad heb of zo niet te horen. Meneer Koorma heeft iets gevraagd over die participatie. Volgens mij is er genoeg voldaan aan die voorwaarden. Ze moeten niet participeren.

[01:25:26]
dat Mark daar ook, al is de Oostra ook iets over had gezegd. E. Er zijn niet vaststaande regels voor, maar er is wel aan voldaan wat ik ervan weet. Dank u, mevrouw Heine. Ik kijk even rond of dit aanleiding hebt tot verdere vragen. Ik zie de heren Kooiman en De Lucht. Ik begin bij mevrouw Kooiman. Het pand staat niet midden in een woonwijk, maar er zijn drie omwonenden. Een van die drie is gewoon niet geïnformeerd. Ik weet niet of de andere twee wel zijn geïnformeerd, maar zo moeilijk kan het toch niet zijn. Dus mijn vraag is, wat doet u als U zegt wel dat er voldoende is geparticipeerd, maar dat blijkt dus niet zo te zijn. Onze vraag is hoe u daar de controle op hebt. Meneer de Lucht? Ja, er was geen antwoord op mijn vraag. Kan het schriftelijk alsnog komen? Over de gevolg voor agrarisch gebruik eromheen? Dat heeft de wethouder net toegezegd, dat ze schriftelijk daar op terugkomt. Maar dat is in ieder geval helder dan. Meneer Bakker? Nog even verdergaand op die recreatieve slaarplaatsen. De portvaarder gaf aan dat die vaststellingsovereenkomst volgens haar best wel krachtig is, best wel sterk staat. Ze komt er nog schriftelijk op terug. Maar stelt u voor dat de Raad niet akkoord gaat met het voorstel dat nu voorligt. Wat is dan de waarde van die vaststellingsovereenkomst? Volgens mij moet er in zo'n vaststellingsovereenkomst een ontbindende voorwaarde staan dat de Raad wel ermee instemt. Dat nog even als aanvulling op mijn eerlijkezelf. Ik heb ook nog geen antwoord gehad op de vraag waarom het college nu al stappen neemt om die recreatieve bedden ervan af te halen.

[01:27:10]
Dank u, pethouder Heide. Volgens mij worden die bedden er nog niet afgehaald, komt dat pas later? Maar er wordt nu al wel, de eerste stappen ertoe worden al gezet. Wat is voor het college nu al de reden om nu die stappen om die situatie ook de eerste te laten rusten. Waarom niet die 52 slaappleatsen, die er zijn, daar nog op te laten? Punt, zeg maar. Het college heeft nu dus al stappen om straks in de laterstijd die bedden ervan af te halen. Wat is daarvoor de reden? Nou, ik neem aan dat Wontij d'r dat ook wil. Die heeft die bedden straks niet meer nodig. Dus dan is dat natuurlijk niet raar dat je het deze manier invult. Dank u wel. Ja, ik weet ook niet wat de woontuin wil, maar als die slaplaatsen er O, ik krijg een handje van de voorzitter. Ik weet niet of dit nog tot iets gaat leiden op deze manier. Kan ook in de raad straks, als we duidelijk een vraag hebben, dat ik hem nog eerst afschriftelijk stel of zo. Misschien is dat verstandiger. Ik geloof niet dat u op dezelfde gok lenkert. Meneer Kooijman had nog een vraag over de participatie.

[01:28:30]
Ik zie hier een lijstje van over die participatie. Er staan veel meer adressen die benaderd zijn. Er staan er hier wel een, twee, drie, vier, vijf, zes. En ik weet dus niet of welk De concrete vraag is, wat doet u als het niet goed genoeg is? Nou ja, dit is volgens ons wat we hebben gezien voldoende. Dus misschien moet u dan melden welk dat adres er is. Dan kunnen we nakijken of dat klopt. Want hier staat een lijst met adressen die benaderd zijn. en dat zijn volgens mij ook Zijn er op dit moment nog meer vragen of gaan we door naar een inhoudelijke ronde? Ik zie geen vingers voor vragen, dus dan constateer ik dat u toe bent aan een inhoudelijke discussie. Wie wil als eerste het woord? Meneer Kooiman. Nou, ja, het woord is het woord van een inhoudelijke discussie. Het woord, meneer Kooyman. Ik hoef hier niet besluiten te nemen, maar we vinden het wel goed dat het pand gebruikt gaat worden voor andere doellijnen, omdat het al zodanig, ook in die oordernigheid, gebruikt gaat worden. Alleen, wij scharen wel ons achter de VVD dat het voorbaarig is dat er nu al gekeken wordt om die slaappleidsen van het pand te halen, dat daar nu al op ingezet worden, want volgens mij gaat een eigenaar daar niet over, maar het gaat over bestemingsplannen en gaat de raad erover, denk ik. Dus dat vonden wij ook een beetje voortbaar en daarom Komen we daar waarschijnlijk nog tijdens de raadsvergeling op terug?

[01:30:04]
Oké. Dat is het duidelijk. Iemand anders die op dit moment het woord wil reageren. En dan denk ik dat ik kan concluderen dat dit een bespreekstuk wordt om wat Hart voor Texel aangeeft nog ergens op terug te komen. En de wethouder komt nog met een aantal schriftelijke vragen. Dus bij deze stem De commissie daarmee in. Dan gaan we naar punt 8 van deze agenda op verzoek van het CDA-Tesel. Het bespreek over het conceptbeleidskader Natuur Waddezee, een schot voor de boel. Oh, er wordt even gewisseld bij het CDA. Dan geef ik de heer Van der Knaap het woord. Trayhije is ingelogd. Goedenavond, voorzitter. Het zijn de problemen over de Waddenzee. Wat betreft de toekomstdivisie. En ik heb even wat op papier gezet. U hoeft u niet ongerust te maken. Het gaat niet over windmolens vanavond, daar weet u daarvan vast van. Voorzitter, problematiek aangaan met de ontwikkelingen over de Waddenzee. Zoals al aangegeven op de agenda, maakt het CDA-testel zich zorgen over ontwikkelingen die op dit moment plaatsvinden. De Waddenzee, een zee die van grote natuurlijke waarde is en waarin in het verleden, de jaren 80 van de vorige eeuw, terecht een begin werd gemaakt. om deze beten te beschermen. Losingen van gif enzovoort werden aan de kaak gesteld. En dat is uiteraard in ieders belang dat misstanden als deze worden tegengegaan. Er werden als het ware regisseurs aangesteld, vertegenwoordigd door onder andere Natuurmonumenten, de Wardevereniging enzovoort, die hun controlerende functie gingen uitoefenen.

[01:32:28]
En kun je dan afvragen? Wat heb je als mens of als organisatie, zoals hier boven genoemd, voor ogen, voor wat betreft het karakter, van de Waddenzee? Zijn de eisen die worden gesteld wel realistisch of is er een ontwikkeling gaande die ervoor zorgen moet dat de menselijke invloed voor de hele Waddenzee moet worden verboden? Als voorbeeld, al generatieslang vissen de genalenvissers Met de voorbekende bodemberoerende visserijtechniek hun beroep uit. De Wartzee, grotendeels een zandzee, leent zich daar goed voor en van vernietiging van de natuur is geen sprake. Was het wel zo geweest, dan was er na enige jaren vissen op die manier geen natuur meer over geweest. Wat is gebeurd, is dat de natuur zich heeft aangepast en er een jaar in, een jaar uit. Het boodram kon worden verdiend door de genalenvissers. Er was een gezonde balans. Wel echter met menselijke invloed die de Waddenzee maakt zoals hij nu is. Voor wat betreft de pleziervaart, waarbij menig scheepje over de Waddenzee vaart, het zijvende eilanden of naar de eilanden, kan in een realistische optiek niet als katastrofaal worden gezien. als je geen menselijke informatie in een gebied wil hebben en je hebt het als regisseur voor ogen, dan is alles wat met varen te maken heeft natuurlijk een doorn in het oog. Voor wat betreft de beroepsvaart zoals de veerdiensten, dat lijkt me ook geen punt van discussie. Dat is natuurlijk noodzakelijk.

[01:34:23]
Daarin meegenomen, de baggerenwerkzaamheden die moeten worden gedaan om de veerdienst naar bepaalde M. Van der Knaap, kunt u komen tot een afronding of een concrete vraag? Ik ben er bijna, voorzitter. Stel dat de minister van Landbouw, Visserij, Voestofverziening, Kunt u komen tot een afronding of een concrete vraag? Ik ben er bijna, voorzitter. Mooi. Stel dat de minister van Landbouw, Visserij voor zoverziening en natuur en z'n departement op een goede manier wil worden geïnformeerd. En alleen organisaties als Natuurmonumenten of de Wardevereniging hierin worden gehoord. En er wordt wetgeving gemaakt ter aanleiding van de informatie die een zijde wordt gegeven. Dan heeft dat desastreuze gevolgen voor de balans die er moet zijn en gaan tegenstrijdig ontwikkelingen met de boventoveren. Zoals nu als voorbeeld bij de stikstofwet, waar bij Nederland op slot zit. Wij kunnen als Meteraad, in navolging van andere meteraarden van de Vardeneilanden, misschien ook wel een bepaalde balans gaan creëren in de vorm van een motie. Dat is ook wat het CDA voorstelt, om het met z'n allen erover te hebben. Maar haast is wel geboden, want 15 juni, ik weet niet of jullie die stukken gelezen hebben, en wordt er al bepaald hoe De toekomst eruit gaat zien.

[01:36:02]
Tot zover het CDA. Dank u, M. van der Knaap. Wie van de commissie wens over het onderwerp het woord? Dan begin ik deze keer bij de heer Albers. Bij de A, zoals het hoort, zeggen ze dan. Ik sluit af met een citaat van Annie-Amy G. Schmied, voorzitter, dan bent u daar. Op de avond in de Zwaan hebben wij in het verkiezingsdebat al aangegeven dat wij per definitie geen voorstander zijn van het afsluiten van natuurgebieden ter land, ter zee en in de lucht. Dat stond ook in ons verkiezingsprogramma, dat gaat ons ook aan het hart en we zullen ons daar maximaal voor inzetten om dat te voorkomen. Echter, dit dossier vergt wel een bepaalde blik, want het gaat over Natura 2000 gebieden. Dat is Europees bepaald, staat ook in de factsheet. Dat hebben wij als gemeenteraad helaas weinig invloed op. Sterker nog, daar hebben ze in Den Haag ook weinig invloed op. Nou, in het geval van het plan wat nu voor ligt, kun je kijken naar de beheersplannen die door Rijkswaterstaat worden opgesteld, worden elke zes jaar geëvalueerd en dan komen er eventueel nieuwe maatregelen uit. Zwaarder, niet zwaarder of anders. Maar dat betekent ook dat er een evaluatie is geweest. En die mis ik in de hele communicatie. En voor mij is de eerste vraag die ik graag wil Wat is die evaluatie? Wie hebben daar aan meegedaan? Wie had daar beslissingsbevoegdheid in? Zijn er wel zwaardere maatregelen? Die indruk krijg ik wel als ik de kaartjes en informatie lees.

[01:37:45]
Zijn die wel nodig en wie heeft dat dus bepaald? Mijn tweede vraag gaat over de fact sheet van Rijkswaterstaat in combinatie met de beantwoording op de vraag van Tessers Belangerhart van Texon. van Texel. En de brief die de Wardeilanden hebben gestuurd die meestal is, De namen gaat over teleurstellingen in het proces. Als ik kijk naar de planning in de fact sheet, die is opgedeeld in een aantal fases, en wat mij betreft, als ik het goed interpreteer, zitten we minimaal in fase 3, zo niet in fase 4, waarin werkwoorden staan als uitwerken opstellen en nogmaals opstellen. De wethouder, of in ieder geval het college, geeft in de beantwoordingen op de vragen van Hart van Texel en Tessers Belang aan dat er nog niks concreet is. Dat vind ik Ik ben benieuwd hoe de wethouder naar kijkt, want het kaartje wat op de foto staat is wat mij betreft redelijk concreet. Ik hou het even bij deze twee vragen. Het citaat luidt van Annie M. G. Schmied. Alle verhalen eindigen gelukkig als je er maar op tijd mee stopt. Dank u, meneer Albers. Meneer Le Clou. Dank u wel voorzitter. Wij maken ons ook erg zorgen over die zogenaamde zoneringen en zijn vooral benieuwd of we niet op zoek kunnen met Rijkswaardstaat in samenwerking met de andere eilanden een verenigde stem te maken om te kijken of er geen alternatieven mogelijk zijn. De vraag aan het college of ze zich graag willen aansluiten bij de rest van de wadden eilanden.

[01:39:26]
Ik heb er een aantal, ik weet niet of dat mag. Ja? Oké. Ehm, even kijken. Bij Natura 2000 was het uitgangspunt dat het historisch medegebruik kan worden voortgezet, tenzij sprake is van significante negatieve effecten. Maar hoe verhoudt de zonering zich tot dit uitgangspunt? De gemeentelijk apparaat hebben beide een gesprek aangevraagd bij Rijkswaterstaat. Hoe kijkt het college en de mede commissieleden aan tegen een gezamenlijke bijeenkomst voor inwoners, ondernemers en andere belanghebbenden? Is het mogelijk om zo'n inloopavond te organiseren? Volgens mij zit er een hoop blurring op de lijn. bij gebrek aan informatie. Dan laat ik mevrouw Dros nog staan. Dank u, voorzitter. Ook wij maken ons zorgen. Volgens mij worden hier in ieder geval 2 verschillende stukken door elkaar gehaald. Ik lees dat er op verzoek van het CDA het zou gaan over het concept beleidskade natuur waddenzee. wat in feite nog niet bestaat, want volgens mij is er alleen nog maar een Notitie, uitgangspunten, beleidskader, Natuur, Waddenzee. En dus we zitten nog heel erg in het begin van dat proces. En zeker, wij maken ons ook zorgen, maar niet in de laatste plaats over dit soort dingen, maar vooral ook omdat in diezelfde Waddenzee nu toch duidelijk blijkt dat er door, zoals ze dat zo mooi in die notitie zeggen,

[01:41:30]
Dat de hoofdconclusies uit die notities zijn dat de ecologische draagkracht van de Waddenzee wordt door menselijke activiteiten overschreden. De wettelijke natuurdoelen worden niet gehaald en deze doelen zijn met het huidige beleid en de huidige maatregelen niet binnen bereik. En dat is de reden waarom überhaupt een beleidskader natuur waddenzee is. We zijn heel blij dat nationale en provinciale en belanghebbenden hier mee bezig zijn om dit zo goed mogelijk vlot te trekken. Maar we horen graag de portefeuillehouder het een en ander ook over zeggen. Dank u mevrouw de Ros, ik denk inderdaad dat het goed is als De portefeuillehouders geven het woord om de beleidsstukken die door elkaar lopen weer uit elkaar te trekken. Ik kijk naar rechts. Wie eerst? De burgemeester wil eerst. Ja, dank je, voorzitter. Niet zozeer over de inhoud, maar meer over het proces. En dat komt omdat ik aanzit in het Dagelijks Bestuur van de Wadde-Eilanden en ook bij het Bestuurlijk Overleg Wadde in Den Haag, waar het ook over dit onderwerp gaat. En waar ik dus ook namens de Wadde-Eilanden op 15 juni over het beleidsschade-natuur zal meestemmen. daar hebben we als eilanden Eerlijk gezegd, een jaar of twee geleden, toen we hoorden van deze twee verschillende trajecten, waren we hier al verschrikkelijk bang voor dat er een dag zou komen waarop dit allemaal door elkaar zou lopen en niemand meer begreep hoe het een het ander in stand hield en andersom. Ik hoop niet dat u mij gaat vragen hoe dat precies zit, want dat is tamelijk ingewikkeld uit te leggen. Maar het zijn twee verschillende trajecten waarbij verschillende ministeries betrokken zijn. Voor het beleidskade natuur, en dat heeft mevrouw Dross heel goed. uitgelegd, geldt dat het ministerie van LVVN verantwoordelijk is, die inderdaad vanwege de staat van de Waddenzee heeft gezegd, we moeten op een aantal punten daar een beleidskader opnodigen, en dat beleidskader zal uiteindelijk ook resulteren in een aantal maatregelen die nu nog niet in zicht zijn, maar dat beleidskader straks wel op 15 juni, waarmee we in ieder geval die doelen waarvoor we gewoon wettelijk verplicht is om die te halen, wel beter in zich komen, de manier waarop we dat Deze afgelopen jaren een decennia gedaan hebben, heeft dat in ieder geval niet gewerkt, onvoldoende.

[01:44:04]
Blijkt ook uit verschillende wetenschappelijke rapporten in de afgelopen periode. Daarvoor staat op 15 juni, dat staat op de agenda van het bestuurlijke overleg. Daar moeten we dan de beleidskade gaan vaststellen. Dat resulteert dan in allerlei maatregelen die vervolgens ook weer, is ons toegezegd, op verschillende momenten bij de raden en colleges terecht komt. Maar, we weten nu al wel, wat heel vervelend is, is dat We hebben al vanaf het begin aangegeven wat de economische effecten zijn en we maken een analyse van hoe we er economisch voor staan, want alles wat we doen in de Waldezee heeft een economische effect, dus dat gaat over bereikbaarheid, dat gaat over visserij, dat gaat over energie en de betrokkenheid van defensie en dat soort dingen. Dat is niet gebeurd, dus daar hebben we ook de minister in maart nog een keer Op april nog een keer op aangesproken, dat moet er wel liggen voor 15 juni en de vraag is hoe we daar dan voor volgens mij om gaan. Daar heeft u ook de zienswijs van gezien namens de Wadde-eilanden, die volgens mij in lijn is met alle inbrengingen tot nu toe. We weten dat het niet goed gaat, maar hou rekening met dat medegebruik, maar kijk ook goed naar de leefbaarheid en de impact daarop. Dat is wel een beetje de fase waar dat zich in bevindt, want veel concreter dan dat wordt het niet. Dat is zeg maar even het ene traject wat het CDA geagendeerd heeft. Het andere De project gaat er, en daar kan de portefeuille ouder Kieft veel meer over vertellen, want daar zijn we inhoudelijk ook al een stuk verder bij betrokken, gaat over alles wat met Natura 2000 en wat daarmee te maken heeft gehad. Daarover is recent ook een bij, daar is Rijkswaterstaat voor in de lead, dus dat valt onder het ministerie van INW en andere ministeren, een andere aanpak, waarbij, daar zijn ook een aantal rake dingen over gezegd zojuist, ook een aantal zaken geldt en die een recente bijeenkomst hebben georganiseerd op alle eilanden en dus ook hier, waarbij inderdaad een aantal vertegenwoordigingen van ons aanwezig was, maar ook een aantal vertegenwoordigers van het eiland, TOP en VST, geloof ik, waarbij zij een aantal beelden hebben gedeeld, die echt nog zo vroeg in de fase zitten dat we daar, ja, je ziet ook, zeg maar, even participaties ingewikkeld, maar voor het Rijk misschien soms nog moeilijker dan voor ons. Misschien ook wel eens op een manier worden gebracht die, ja, zonder helemaal te snappen wat de impact alleen van het op tafel leggen van die maatregel al is.

[01:46:30]
M. Pol, F. Zegel, C. Hoogerheide, E. Hercules, Rikus Kieft, A. van der Werff, M. van der Werff, D. Bonne, M. van der Werff, E. Hercules, Rikus Kieft, A. van der Werff, D. Bonne, M. van der Werff, E. Hercules, Rikus Kieft, A. van der Werff, U haalt twee processen door elkaar. Daardoor komt u tot de conclusie dat u kennelijk in een andere fase zit dan de werkelijkheid zich nu voordoet. Bij Scala Natuur is minder ver ontwikkeld dan de actualisatie van het beheerplan voor Natuur en 2000 gebieden. En dat laatste, daar ging de bijeenkomst over waar de heer Le Clou over spreekt. Dat is een procedure die kunt u op internet ook helemaal terugvinden. We hebben het ook in een De antwoording van uw vragen vanmiddag nog probeert te beantwoorden om dat onderscheid duidelijk te maken. Dus ik ga er even vanuit dat uw vraag op dat punt nu is afgehandeld. Dan kom ik bij de heer de Kloeg. Kunnen we niet samen met de andere eilanden? Dat doen we ook. Dus wij trekken ook samen met de debattekantoor en dus ook de andere eilanden gezamenlijk op in het hele proces, proberen dat zoveel mogelijk af te stemmen. Tegelijkertijd is er ook op elk eiland een serieke inkomsten gepland. De eerste hebben we nu gehad. Het jammeren is dat kennelijk onvoldoende duidelijk is geworden dat de kaartjes die Rijkswaterstaat daar op tafel gelegd heeft niet meer waren dan gespreksthema's om met betrokkenen te kijken van als we puur ecologisch kijken dan zouden wij misschien hier wel aan denken, maar help ons, ze zorgen tot een evenwichtige conclusie te komen. Dat is jammer dat dat ook in de publieke tijd scheef getrokken is. Vandaar door staan een heel hoop mensen op hun achterste benen en terecht, als je zou denken die kaarten zijn inderdaad serieus, dat zijn ze dus nog niet en eigenlijk is er wel een compliment aan Rijkswaterstaat op z'n plaats dat ze zo vroeg in dat proces van tot wat voor maatregelen moeten wij dan komen, hier met open blik naartoe gekomen zijn en zeggen help ons even verder. Dus ik hoop dat dat in het vervolg van het proces wel tot die attitude kan leiden met ons alle gezamenlijk. Het is dus een wettelijk gereguleerd proces. De ministerie van Rijkswaterstaat is hier in de Lied.

[01:49:02]
Hij heeft een heel participatieproject opgetuigd. Dat is ook op internet te vinden. En wij zijn daar antelijk bij betrokken geweest bij die bijeenkomst. We hebben antelijk ook gevraagd om een extra maatwerk bijeenkomst met Rijkswaterstaat om alle belangen nog eens een keer goed door te akkeren. U geeft aan, meneer de Kloer, dat u ook vanuit VST zo'n maatwerk bijeenkomst hebt gevraagd. Nou, misschien is het een idee om dat te doen. M. Kieft, M. Albers, N. Neonet, A. Portefuilbehouder, E. Schuier, D. Bonne, B. Bonne, E. Schuier, D. Bonne, E. Schuier, D. Bonne, E. Schuier, D. Bonne, E. Schuier, De antwoorden waren die van Texel Belang en Hart van Texel. Wij hadden een iets andere vraagstelling met een voorbeeld de casus. Die zou ik dan nog wel graag beantwoord willen zien. Dat mag ook schriftelijk vertrouwen. Ik vermoed dat de wethouder verweest naar uw mondelingenvraag, zojuist. En niet naar de schriftelijke. De wethouder knikt instemmend. Dan is de vraag bij het beleidskader Natuur. Of daar nog verder over gesproken moet worden. En of de commissie daar op een of andere manier nog een vervolg aan wil geven. Meneer. Van der Knaap? Ja, ik kom toch weer even terug op die 15 juni, want daar ben ik toch een beetje benauwd van.

[01:50:38]
Want er kan wel gezegd worden van, ja, we maken een plan en het is niet definitief eens voor het eerst, maar in hoeverre is dat zo? Want ik ben een beetje bang dat er dan in Den Haag dingen besproken worden en dat er een emmerbeton wordt gehaald. Er wordt gezegd van, nou, zo gaan we dat doen voor de toekomst. En ja, als je Zijn er nog aanmerkingen of opmerkingen? Is alles op 15 juni in beton gegoten? Wil het college daar iets op antwoorden? In zekere zin. Als je een besluit neemt, is het besluit genomen. Dat moet zich vertalen in een aantal maatregelen. We hebben een zienswijze afgegeven, namens de eilanden, die redelijk in lijn is met alles wat we hier qua beleid hebben. om daar inhoudelijk helemaal op in te gaan. We zullen ook die sociaal-economische analyse goed betrekken bij het besluit dat we op 15 juni zullen nemen en dat zal via de colleges en uiteindelijk het dagelijks bestuur van de wadde eilanden in de bestuurlijk overleg wadde plaatsvinden. Dank u voor de vrijhouder. Dan is de vraag aan het CDA eigenlijk, hoe verder wil het, maar ik zie meneer Kooijman nog iets taak toe. Hij heeft het woord nog niet gevoerd. We hebben de antwoorden op de vragen gekregen vanmiddag en daar werden we niet heel blij van, maar Texel kent wat ons betreft een unieke balans tussen natuurbeleving, recreatie en leefbaarheid. We merken gewoon dat het steeds meer zorgt dat ingrijpende plannen hier desistreus zijn, niet voor GroenLinks, maar wel voor heel veel ondernemers op het eiland. En wij maken daar ons We hebben erger zorgen over, dus wij vragen het college in ieder geval om hierover goed te communiceren, ook naar de Raad, hoe ons goed erbij te betrekken, want de impact is enorm groot hier op Texel.

[01:52:42]
De onrust is heel groot, en niet alleen op Texel, maar ook op andere Wode-Eilanden. En we snappen dat daar overleg is. En wethouder Kieft zegt compliment aan Rijkswaterstaat, want ze betrekken ons wel heel snel bij de plannen, maar bij die plannen zitten er ook mensen en die brengen dat naar buiten. Dat zorgt voor heel veel onrust. En ons advies zou zijn om in ieder geval hierover goed te communiceren en we zijn blij dat de economische impact nog in beeld wordt gebracht, want die is daar nu nog niet in meegenomen en we zijn heel benieuwd wat daar uitkomt. Dank u, M. Kootman. M. Le Clou, vroeg nog het woord. Ja, dankuwel voorzitter. Ik weet niet of ik, omdat het ging eigenlijk over dat van het CDA, kunnen we nu Zullen we wel praten over dat Natura 2000? Nee, dan zullen we het apart moeten agenderen. Dat is de betere methode, want dan heeft iedereen dezelfde stukken kunnen voorbereiden, zodat je daar dieper op in wilt gaan. Meneer Albers, stak nog zijn vinger op. Dank u wel, voorzitter. Tot slot, de burgemeester gaf het te laan. Het is ingewikkelde materie. Meneer Kooijman van Hart van Texel Belangrijk is ik weet helemaal niet of het kan En of het gewoon is, maar ik heb zelf behoefte aan een duidelijke Raadsinformatieafond. Desnoods met Rijkswaterstaat of andere partijen erbij. Als onderdeel van de communicatie naar de Raad, maar ook naar Texel. Ik weet niet hoe de rest van de Commissie erover denkt, maar misschien is het iets wat de mogelijkheden worden. Meneer Albers, dat is iets wat u via uw vertegenwoordiger in het afstemmingsoverleg kunt neerleggen, denk ik. De burgemeester wil toen nog heel graag één ding zeggen.

[01:54:29]
Nou, vooruit. Ja, we hebben geprobeerd uit elkaar te krijgen. Ik krijg de indruk dat het nu weer toch bij elkaar gebracht wordt. Echt, past u daarvan aan voorop, want het wordt echt heel ingewikkeld als we, zeg maar, wat er 15 juni gaat gebeuren, vermengen met alles wat Rijkswaterstaat doet. En daarover heeft de portefeuillehouder volgens mij zojuist gezegd dat er allerlei momenten zullen zijn waar ook de raden betrokken. En als dat een raadsinformatiemoment moet zijn met Rijkswaterstaat erbij, moeten we dat volgens mij organiseren. Maar past even op dat niet al die dingen zo vreselijk door elkaar gaan lopen, want het is al ingewikkeld genoeg. Dan wil ik tot een afronding van dit agendapunt komen. Ik denk dat de bal bij de fractie van het CDA ligt, om hier al dan niet een vervolg aan te geven. Dan gaan we door naar agendapunt 9. Op verzoek van de PvdA-protestel bespreken en antwoorden raadsvragen over de bijdrage van de gemeente Texel aan de stichting Plastic Vrij. Dat is een vraag die door PvdA-protestel en D66 gezamenlijk gesteld is. Wie van de PvdA wil het woord? Mevrouw Visser.

[01:55:30]
Ja, dank u wel, voorzitter. Afgelopen maandag ontvingen we antwoorden op onze laatste raadsvragen rond de bijdrage van de gemeente Texel aan stichting Texel Plastic Free. Wij zijn dankbaar voor het beantwoorden van onze vragen, maar willen de antwoorden graag bespreken met de leden van de raadscommissie. Wij zijn namelijk wat ontgoogeld door de antwoorden en vragen ons af of anderen er wel mee uit de voet te kunnen. Graag sta ik eerst even stil bij wat er aan de hand is, zodat het uitleggen van dit gevoel van ontgogeling In februari 2021 werd de intensieverklaring Plastic Smart Cities ondertekend door burgemeester Uite Haag. Dit is een initiatief van het Wereld Natuur Fonds voor steden en vakantiebestemmingen in de strijd tegen plasticvervuiling. Samen met het Wereld Natuur Fonds en stichting Texel Plastic Vrij gaat de gemeente vanaf dat moment plasticvervuiling aanpakken. In de zomer van 2025 gegeven de zicht Texel plasticvrij aan dat zij teleurgesteld is in de beperkte steun die zij van de gemeente ongevalt en dat zij van mening is dat de gemeente haar verantwoordelijkheid voor het schoonmaken en schoonhouden van het strand niet neemt. Hierop reageert het college door middel van een rib. In deze rib geeft het college aan dat de gemeente de verantwoordelijkheid wel degelijk neemt en de stichting wel degelijk steunt. Er is sprake van een samenwerking waar binnen de gemeente de kosten van het stortte, vandaar Texel Plastic Free van het strandgehaalde afval voor haar rekening neemt. Volgens de RIP draagt de gemeente Texel daarmee jaarlijks gemiddeld zo'n 40.000 euro bij aan de stichting Texel Plastic Free. Omdat het bedrag in deze RIP zo afwijkt van de bedragen waar Texel Plastic Free mee rekent, stelt de raad vragen. Onder andere om een onderbouwing van die 40.000 euro. In maart wordt deze onderbouwing ontvangen. bestaat uit het totaal aan kosten dat wij als gemeente Texel op jaarbasis hebben aan het afvoeren van afval van het strand. Uitgesplitst komt het neer op 10.000 euro voor de afvalinzameling op het strand, 25.000 euro voor de afvalinzameling bij de strandopgangen en de stortkosten van door Testplastic vrij aangeleverd afvalbedragen, ongeveer 5.000 euro per jaar. Dit De minister roept opnieuw raadsvragen op en om de beantwoording daarvan gaat het nu.

[01:58:05]
Op de vraag of het college daadwerkelijk van mening is dat de totale kosten van afvalinzameling op het strand en bij de strandopgangen gezien moet worden als bijdrage aan de acties van de stichting Texel Plastic Vrij, antwoordt het college dat het klopt dat er niet direct jaarlijks 40.000 euro aan de stichting wordt gegeven. Nou, sorry, maar ik denk dat de oplettingde luisteraar dat al wel begrepen had. Wij trekken in onze vragen, op basis van de eerder ontvangen antwoorden, de conclusie dat de gemeente jaarlijks hoogstens 5000 euro bijdraagt aan de stichting. Op onze vraag of het college kan begrijpen dat wij daarom ontegreden zijn over de RIP, waarin letterlijk staat dat de gemeente jaarlijks 40.000 euro bijdraagt aan de stichting, En of het college wil reflecteren op de stelling dat het college de gemeenteraad verkeerd geïnformeerd heeft, komt niet eens een echt antwoord. Het college heeft geprobeerd de Raad volledig te informeren. Zoals ik al aangaf waren wij ontgogeld door deze antwoorden. Nergens is te lezen dat het college inziet dat er in de RIP een verkeerd beeld is geschetst. Nergens is te lezen dat de Raad zich zorg heeft gemaakt over de inhoud van de RIP en het feit dat er meerdere raadsvragen nodig zijn geweest van meerdere fracties om dit boven tafel te krijgen. tafel te krijgen en nergens is te leven. Wat het college hier zelf van vindt en dat werd nou juist bedoeld met dat reflecteren. We horen heel graag van andere commissieleden wat zij van de antwoorden vinden. Of het aan ons ligt dat wij er niets mee kunnen. Dank u, mevrouw Visser. U heeft een concreet vraag aan de commissie? Ja. Wie van de commissie, van de Wetering, R.R. Ramm?

[02:00:00]
Begin bij de heer Ramm. Dank, voorzitter. Ik denk dat mevrouw Visser wel weet wat mijn mening hierover is, maar ik zal hem toelichten. Er zit wel een klein beetje overlap in met wat zij zojuist verteld heeft. Maar inderdaad in de Raadsinformatiebrief stond dat de gemeente jaarlijks ongeveer 40.000 euro bijdraagt aan de acties van Texel plastic-vrij. Maar de beantwoording van de eerste vragen van PVDA Protessel blijkt dus dat het niet klopt. Het gaat vooral om algemene kosten voor afvalinzamelingen op en rond het strand. Maar de bijdrage die echt met tesselplastic vrij te maken heeft, is ongeveer 5.000 euro aan stoortkosten. Dat kan gebeuren, maar waarom dan zo moeilijk? Dit had ook gewoon met één zin gekund. Sorry, hadden we anders op moeten schrijven. Het zal niet meer gebeuren. Dat vond de heer Hercules ook, dus die waagde nog een vervolgvraag aan. maar zelfs op die vervolgvraag Er kwamen antwoorden waarbij er omheen gedraaid wordt, terwijl de kern toch vrij simpel is. De raad is met die oorspronkelijke formulering niet juist geïnformeerd. Daarom heb ik toch wel vragen aan het college. Of twee eigenlijk. Erkent het college dat de formulering, en dan druk ik me voorzichtig uit, ongelukkig is? En hoe kan het dat dit soort antwoorden gegeven worden? En dan nog met een kleine knipoog kunt u Meneer Visser, de улиveerde. Dan de andere partij waar M. Visser aan refereerde was ook D66. Het gaat iets mis.

[02:01:50]
dat betreft de vraag ondersteunend van de VVD en ja, wij voelen ons een beetje op het verkeerde beheer gezet. We hebben zelfs nog overwogen om in die tijd een Deze om een financiële bijdrage aan plastic varie voor te stellen. Maar omdat het bedrag al zo hoog was in de RIP, werd het ook weer anders. Dus het was echt een stukje misinformatie en daardoor ook echt op het verkeerde been gezet worden. En ik ben benieuwd naar de antwoorden. Meneer Kooijman. Dank u wel. We snappen, mevrouw Visser, dat het verkeerd is overgekomen en verkeerd geïnformeerd. Alleen ik vind dat we hier wel heel veel tijd en energie in stoppen. De scherp. Ik zal proberen het college te verzoeken een korte reactie te geven, maar ik heb geen idee hoeveel vragen dat weer oproept. Mevrouw Heine, zie ik. Ja, dat is bij mij wel eens lastig, voorzitter, korte antwoorden. Wat betreft de antwoord op de vragen, ik kan me heel goed voorstellen dat hij het verwarring heeft gegeven. Dat is natuurlijk niet goed geweest, dat had anders gekund. Ik probeer geen excuses te verzinnen, maar het is nog steeds niet duidelijk waar de afval die uit zee komt, waar die kosten horen. Of dat bij de gemeente is of bij Rijkswaterstaat. Daar wordt met kustgemeenten al langer over gesproken. En die uitzicht is er nog steeds niet. Dus dat is een beetje wat er ook onder ligt, maar dat is geen excuus om dat altijd zo te doen. En ik kan natuurlijk heel makkelijk wetenschap verloven, dat zal ik zeker doen.

[02:03:28]
Want op zich staan we Echt positief tegenover testoplastiekvrij. Ik ben een tijdje geleden ook met ze meegeweest. Die mensen doen echt nuttig werk. En ik ben ook, heb ik nog, met, eh, misschien een aantal van u ook, met de regio die we worden. Toen hebben ze ook een soort workshop of uitleg gegeven bij Paal 9, eh, over wat ze dan doen. En ik moet zeggen dat ik daar een heel positief verhaal van, dat ze dus kinderen op school, bijvoorbeeld, dingen meegeven. Dus nogmaals, wij staan niet negatief tegenover testoplastiekvrij. En we zien natuurlijk als een verlengde wat de gemeente doet. Het is alleen wel zo, dat staat ook in de antwoord. Het klopt dat er ongeveer 5000 euro aan die stortkosten wordt ingediend en de gemeente betaalt dat voor die stortkosten. Ik ben het even kwijt, ik wou nog iets zeggen. Nou, ik weet het even niet meer, maar in ieder geval nogmaals, wij staan echt niet negatief tegenover tesselplasticvrij, dat ik hoop dat dat nu Ik weet het alweer wat ik zeg en waarom ook gezegd is over die kosten, want het was ook nog een vraag of de gemeente daar dan kosten mee bespaart, dat is niet helemaal duidelijk, want er zijn namelijk ook wel andere groepen die ook wel afval van het strand halen, dus dat zou dan misschien op een andere manier deels ook verdwijnen. Wat we wel doen, want dat was ook wel eens een beetje onduidelijk, dat al die groepen, voor zover wij dat dan weten, als die acties hebben op het strand,

[02:05:00]
Dan melden we dat ook aan Testoplastikvrij, omdat het soms wel is gebeurd, ik ben zelf ook nog een keer meegeweest, dat er dan een gedeelte bijvoorbeeld opgeschoond werd, Testoplastikvrij, dat vlak daarvoor al geweest is. Dus dan is het handiger om daar contact over te hebben. Maar nogmaals, volgens mij zijn de contacten op het moment met Testoplastikvrij niet zo negatief dat ze wel eens geweest zijn. Dank u mevrouw Heine, ik zorg al vinger bij meneer Mockveld in de tussentijd. Ga er dan. Ik was even benieuwd of de achterliggende vraag van mevrouw Visser eigenlijk ook is, is die 5.000 euro niet veel te weinig? Als je dus nu weet dat het echt die 5.000 euro is, zou je dan niet met elkaar meteen moeten nadenken, verdient deze stichting niet veel ruimere ondersteuning voor het goede werk wat zij doen, als het nu inmiddels helder geworden is hoe het zit? Duidelijke vraag aan mevrouw Visser en dan kunt u misschien meteen aangeven hoe de PvdA het vervolg van dit onderwerp ziet. Bedankt. Het doel van vanavond was gewoon onvrede ventileren over de manier van vragen om reflectie en het toegeven van informatie die niet helder genoeg is. Zelf vind ik zinnen als de gehele inzet van die 40.000 euro draagt bij aan het doel dat ook door deze stichting wordt nagesstreept. gestreefd en ik ja, zo lust ik er echt nog een tien. Dus het was voor mij echt dat ik het gevoel had dat er sprake was van verkeerde informatie naar de raad en dat daar omheen gedraaid is en daarvan geen verantwoording komt. Of het terecht is dat de stichting Texel Plastic Vrij zich teleurgesteld voelt en of daar andere financiën tegenover zouden moeten staan, dat vind ik niet voor deze avond. deze avond. Dat zou kunnen richting begroting of wat ook, maar ja, dat weet ik niet. Dank u, mevrouw Visser. Helder, u heeft uw frustratie geventileerd. Daarmee denk ik dat ik dan dit onderwerp ook kan afronden en misschien komt er dan richting de begroting nog een keer een vervolg op. Dan kom ik bij agenda 10, de behandeladviezen voor de brieven aan de Raad. U heeft uiteraard allemaal de brieven aan de raad gelukt. Kunt u dan instemmen met de voorgestelde wijze van afhandeling? Ik zie niemand bezwaar maken, dus dan is daar bij deze akkoord voor.

[02:07:42]
Dan zijn er nog openstaande vragen voor al de dews. Dat had ik op mijn lijst staan. Wethouder van de Belt. Goedenavond allemaal, helaas heb ik Ik had graag gewild dat het voor 1 juni naar u toe zou komen, dat zou betekenen dat aanstaande dinsdag in het college iets zou moeten liggen waar we u over zouden kunnen informeren, waarmee dat gaat denk ik niet lukken. Een week later zitten we op 2 juni, dat zou misschien nog net lukken, maar dan wordt het wel spannend in verband met de overdracht van de colleges. We zijn in ieder geval in goed gesprek met de vereniging. Er zijn ruimtelijke schetsen gemaakt, maar de laatste gegevens die we nog nodig hebben om te kijken naar welke kosten liggen er nou op We hebben nog niet helemaal in kaart, en omdat we u juist willen informeren om later een goede keuze te kunnen maken, laat dat toch iets langer op zich wachten dan verwacht. Dan zijn daarmee al nog openstaande vragen uit de rondvraag beantwoord. En dan kan ik om tien voor elf de vergaderingen sluiten. U heeft het toch nog best lang weten te rekken vanavond met een dunne agenda. Ik dank u allen en wens u wel thuis. R. Duinker, D. Bonne, B. Zegeren